# 
Esempio di un file. spurces list che 
deb 
deb 
utilizza u 
local approx 
ser-ver 
:•htgp ItaIdot comt,999:911seourayl aesgielg.p4,4t0„s main -contriti non t.0 
ht • 
OICOSi•com:•99:991delag jessie main 
6.2 I comandi aptitude, apt-get e apt 
•contri •n• •ree 
APT è un vasto progetto, che inizialmente prevedeva un'interfaccia grafica. Si basa su una libreria 
che racchiude il nucleo elaborativo dell'applicazione ed apt-get è stato il primo front-end, a riga di 
comando, che è stato sviluppato nell'ambito del progetto. Mentre apt è stato il secondo front-end a 
riga di comando previsto per APT che corregge alcuni errori di progettazione di apt-get. 
Sono state realizzate molte altre interfacce grafiche come progetti esterni: synaptic (interfaccia 
grafica), aptitude (che include sia un'interfaccia testuale che un'interfaccia grafica, anche se 
quest'ultima, al momento della stesura di quest'opera, non è ancora completa), waj ig, ecc. 
L'interfaccia che noi ci sentiamo di raccomandarvi è apt, ovvero quella che utilizzeremo per gli 
esempi in questo capitolo. Si precisa, tuttavia, che la sintassi da riga di comando di apt-get e 
aptitude è molto simile. Pertanto i casi in cui sono evidenti le differenze tra apt, apt-get e aptitude 
saranno trattati con maggiori dettagli. 
6.2.1 Inizializzazione 
Un prerequisito per qualsiasi interazione con APT è quello di aggiornare l'elenco dei pacchetti 
disponibili, che viene eseguito con il semplice comando apt-update. Questa operazione può 
richiedere più o meno tempo, a seconda della velocità della vostra connessione, in quanto scarica un 
certo numero di files Packages/Sources/Translation-language-code, che crescono di pari passo con lo 
sviluppo di Debian (con almeno 10 MB per la sezione main). Certamente l'installazione da un set di 
CD-ROM non richiede alcun download ed in questo caso l'aggiornamento dovrebbe essere piuttosto 
veloce. 
6.2.2 Installazione e Rimozione 
Attraverso APT potrete aggiungere o rimuovere pacchetti nel vostro sistema, rispettivamente con 
apt install nomedelpacchetto e apt remove nomedelpacchetto. In entrambi i casi citati, 
APT installerà automaticamente le dipendenze necessarie o rimuoverà i pacchetti che dipendono dal 
pacchetto che si sta disinstallando. Il comando apt purge nomedelpacchetto esegue una 
disinstallazione completa ovvero verranno eliminati anche i file di configurazione. 
Capitolo VI— Manutenzione e Aggiornamenti: gli strumenti di APT Pagina 107 
