Il correlato filtro di ricerca, che può essere utilizzato in combinazione con l (per attivare la modalità 
filtro), è -i ! -M. Tale filtro consente di visualizzare solo i pacchetti installati (-i) non contrassegnati 
come automatici ( ! -m). 
6.4.1.1 Gestire i Recommendations, i Suggestions e le Tasks 
Un'altro aspetto di aptitude meritevole di essere menzionato è che rispetta le raccomandazioni (ed il 
conseguente rapporto tra i pacchetti) conferendo allo stesso tempo agli utenti l'opportunità di 
valutare caso per caso di non installarli. Per esempio, il pacchetto gnome raccomanda (anche) 
gdebi. Quindi se selezionerete gnome per l'installazione, sarà selezionato anche gdebi (e sarà 
contrassegnato come automatico se non è già installato sul sistema). Attraverso il tasto g potrete 
accertarvene: gdebi apparirà nella schermata di riepilogo delle azioni in sospeso nell'elenco dei 
pacchetti installati automaticamente per soddisfare le dipendenze. Tuttavia potrete decidere di non 
installarlo, deselezionandolo prima di convalidare le operazioni. 
Si precisa però che la funzionalità di monitoraggio delle raccomandazioni non viene eseguita 
durante gli aggiornamenti. Pertanto, se una nuova versione di gnome raccomanda un pacchetto che 
non aveva raccomandato in precedenza, non verrà contrassegnato per l'installazione. Tuttavia, 
verrà inserito nell'elenco della schermata di aggiornamento, in modo che l'amministratore possa 
installarlo comunque. 
Anche i suggerimenti (ed il conseguente rapporto tra i pacchetti) sono tenuti in considerazione, ma 
con un metodo adeguato al loro status. Per esempio, gnome (al momento della stesura di questo 
testo) suggerisce dia-gnome, quindi quest'ultimo sarà elencato nella schermata di riepilogo delle 
azioni in sospeso (nella sezione dei pacchetti suggeriti da altri pacchetti). In questo modo sarà 
visibile e l'amministratore potrà decidere se tenere conto del suggerimento. Ma essendo un mero 
suggerimento e non una dipendenza o raccomandazione, il pacchetto non sarà selezionato 
automaticamente — la sua selezione richiederà un intervento manuale dell'utente (il pacchetto non 
verrà quindi contrassegnato come automatico). 
Per le soprammenzionate ragioni, si ricorda anche che l'aptitude ha reso proprio in modo efficiente il 
concetto di task (attività). Dal momento che le attività sono visualizzate sotto forma di categorie 
nell'elenco dei pacchetti (e nelle correlate schermate), avrete l'opportunità di selezionare un'attività 
Capitolo VI — Manutenzione e Aggiornamenti: gli strumenti di APT Pagina 119 
