La sintassi dell'ultimo campo dipende dalla struttura del repository. Nel più semplice dei casi, 
potrete solo indicare il nome della subdirectory (ed è d'obbligo una barra slash alla fine) contenente 
la sorgente desiderata (se non ci sono subdirectory è ./, — in questo caso i pacchetti saranno quindi 
disponibili direttamente alPURL specificato). Ma capita comunemente che i repository siano 
strutturati come i mirrors Debian ufficiali, con molteplici distribuzioni suddivise ciascuna in 
molteplici componenti. In questo caso, è necessario che indichiate prima la distribuzione scelta (o 
attraverso il suo "nome in codice" - andate a leggere la casella di testo "Bruce Perens, un leader 
controverso" a pagina 9 - o attraverso la sua "suite" - stable, testing, unstable), e poi le componenti (o 
le sezioni) da abilitare (su un mirror Debian standard, potrete indicare singolarmente o 
collettivamente main e/o c ontrib e/o non-free). 
..,•••••••••. • v...v...," • • 
eblan fornisce tre sezioni per differenziare i pacchetti in base e :licenze• 
scelte dagli autori del rispettivi programmi Main (archivio principale) 
raccoglie tutti i pacchetti che soddisfano pienamente le Debian Free 
ware Guidelines* 
• • • 
rcluvio non-frOe contiene il • software che. non • sopl. •(completamente) 
.uddette ••linge, guida ma 0, comunque liberamenteQuesto ,.:aroluvio,„:„ 
•• •  ! :non • f4. ufficialmente i• partedi Débi,01,:::e servizio per gli utenti 
• gel?1?ero: aver plsognp.dl•quOst4::•prograpionot anche se Debian consiglia• 
sempre di scegliere il software libero 1.4eS.I.Stegza'di•-riviogg sezione è •tr(op."' 
attrito* con „Richargi, Z11.: •8t411rOn 04:inipedisee•alla'ree Software• 
••• ,••••o-1..14 ..atibn di raccomandare agli Ut,Ong l'uso di Debiau2• ••• -•'•••• • "'"." • •• 
Contrib &Uno stock• • software libero fmzion.a.senik eleme 
esti elementi possonoH;ar parte del software della sezione no 
• es •non free odine •ROM S. di••qoin.pq 
lite(b.pbtrebbe.j4clutlere• ObtWa•Pe:libera, che•pep•:.essgre;:to •:-
relpero• peceoglta;pa ate~p4proprietrl,••La siute perIggolo...• • • • s • • 
-ep,•:e•pro4•bisogno di•titlúAn tènts: •proprietario:.':x••••••• 
•Men ava nel sud etto ca 
e fate riferimento a molteplici sorgenti pacchetti, può esservi utile 
arie in più file& Ciascuna di queste deve essere poi inclusa in etc ap / 
sources*list.difilenanacslist (andate a leggere la casella di testo "Le 
ectories c e terminano 
a 
Le voci cdrom descrivono il CD/DVD-Rom Debian utilizzato come sorgente. A differenza delle altre 
voci, di questa sorgente non si può sempre disporre in quanto il disco deve essere presente nel 
lettore e può essere letto solo uno alla volta: queste sorgenti sono quindi gestite in modo leggermente 
diverso e sono aggiunte utilizzando il programma apt-cdrom, di solito eseguito con il parametro add. 
Il suddetto programma vi chiederà quindi di inserire il disco nell'unità e scansionerà il suo contenuto 
alla ricerca dei files Packages. Dopodiché utilizzerà i files trovati per aggiornare il suo database di 
pacchetti disponibili (questa operazione è regolarmente realizzabile attraverso il comando apt 
update). Inoltre come conseguenza a ciò APT potrà richiedervi il disco al bisogno di uno dei pacchetti 
contenuti dallo stesso disco. 
6.1.2 I Repositories per gli utenti della versione Stable 
Ecco il contenuto standard del file "sources.list" di un sistema che esegue la versione stabile di 
Debian: 
, :13„a„,..lrait.::4:-.53:1•11-2,:irl.,3, e i-is.,2:gizynn,,,IrrienI-ii g„a UIi ai 
PagirP.a 
