versione Stable di Debian. In ogni caso dovrete comunque effettuare un refresh del database dei 
pacchetti disponibili (attraverso il comando apt update oppure attraverso synaptic ed il pulsante 
refresh). 
Dopo aver salvato le nuove sorgenti, dovrete effettuare un aggiornamento minimo con apt upgrade. 
Così facendo semplificherete il carico di lavoro degli strumenti di gestione dei pacchetti ed in 
particolare, garantirete che i suddetti strumenti siano aggiornati alla loro ultima versione e che 
quindi ricevano quelle bugfixes e quei miglioramenti che potrebbero rivelarsi necessari durante 
l'aggiornamento completo della distribuzione. 
Una volta completata la precedente fase, potrete passare all'aggiornamento effettivo, con apt fui l-
upgrade, aptitude oppure con synapt ic. Dovrete verificare le operazioni prima di eseguirle (per 
aggiungere eventualmente dei pacchetti suggeriti o deselezionare dei pacchetti raccomandati, ma 
che siete certi non siano indispensabili. In ogni caso il front-end dovrebbe comunque giungere ad uno 
scenario che si conclude in un sistema (Jessie) coerente ed aggiornato. [In informatica lo scenario 
è una serie di interazioni prevedibili degli utenti e dei loro ruoli con un sistema tecnologico che, di 
solito, comprende hardware e software per computer. Gli utenti (ed i loro ruoli) sono definiti "attori" 
nel unif ied modeling Language ( umL). Uno scenario descrive come un sistema può o potrebbe 
essere utilizzato nel contesto di un'attività in un determinato intervallo di tempo. Tale intervallo di 
tempo può essere una singola transazione, un'operazione commerciale, un giorno o un altro periodo 
oppure l'intero ciclo di vita di un sistema operativo.] Poi dovrete semplicemente stare seduti mentre 
APT compie la magia, attendere il download dei pacchetti e rispondere alle domande di Debconf (in 
particolare alle domande sui files di configurazione che potrebbero essere stati modificati 
localmente). 
6.6.2 Come gestire i problemi dopo un aggiornamento 
Nonostante tutti gli sforzi dei manutentori Debian, un importante aggiornamento del sistema 
operativo non ha sempre un esito così prevedibile come si potrebbe sperare. Le nuove versioni di 
alcuni software sono talvolta incompatibili con quelle precedenti (per esempio a causa del 
cambiamento del loro funzionamento di default o del loro formato dati). Inoltre alcuni bug riescono 
comunque a passare inosservati nonostante la fase testing che precede il rilascio di una nuova 
versione Debian. 
Per conoscere anticipatamente alcune di queste anomalie, potrete installare il pacchetto apt-
1 istchanges, che vi mostrerà, all'inizio di un aggiornamento del pacchetto, tutte le informazioni 
inerenti i problemi noti. Queste informazioni, a beneficio degli utenti, sono redatte dai manutentori 
dei pacchetti ed incluse nel file /usr/share/docinomedelpacchetto/NEwS. Leggere questi 
documenti (anche attraverso apt-listchanges ) vi eviterà di incorrere in brutte sorprese. 
A volte la nuova versione di un software potrebbe non funzionare affatto. Questo solitamente 
avviene quando l'applicazione non è molto popolare e non è stata sufficientemente testata; inoltre un 
aggiornamento last-minute potrebbe anche aver introdotto regressioni che sono state scoperte solo 
dopo il rilascio della Stable. In ogni caso, dovrete per prima cosa consultare il bug tracking system su 
https : / /bugs • debian • org/nomedelpacchetto e verificare se il problema è già noto ed è stato già 
segnalato. In caso contrario, sarebbe bene che lo segnalaste voi con reportbug. Altrimenti se il bug 
già noto, la mera lettura del bug report e dei relativi messaggi saranno un eccellente fonte di 
informazioni sull'anomalia: 
• Capita qualche volta che una patch pronta all'uso sia già disponibile sul bug report; pertanto 
potrete ricompilare localmente una versione corretta del pacchetto Debian danneggiato (leggete al 
riguardo il paragrafo 15.1, "Ricompilazione di un Pacchetto dalle sue Sorgenti" a pagina 420). 
• Certe volte sono gli stessi utenti a trovare un modo per aggirare il problema ed a condividere la 
loro esperienza nei loro replies al report. 
• In altri casi ancora, il manutentore potrebbe aver preparato un fixed package ed averlo reso 
disponibile al pubblico. 
Pagina 124 11 Manuale delrAmministratorg di Debian 
