Irta, qupa 
che pagai 
licitam 
mporaneam 
[In informatica, un "reference" (riferimento) è un valore che consente a im programma di accedere 
indirettamente a un dato particolare, come il valore di una variabile o un record, nella memoria del 
computer o in qualche altro dispositivo di archiviazione. Invece "l'indirezione" (detta anche 
"riferimento indiretto") è la tecnica che consente di indicare un oggetto o un valore mediante un suo 
riferimento invece che direttamente. Il termine viene utilizzato frequentemente nei linguaggi di 
programmazione per indicare l'uso dei puntatori. I puntatori sono tipi di dati che rappresentano la 
posizione (usando indirizzi di memoria) di elementi del programma come variabili, oggetti, strutture 
dati, sottoprogrammi. 
I files che contengono l'estensione .desktop appartengono ai sistemi operativi basati su Linux e Unix. 
Questi files consentono ai sistemi Linux e Unix provvisti di una GUI di sapere come avviare 
l'applicazione a loro associata.] 
6.3 Il comando apt-cache 
Il comando apt-cache consente di consultare una determinata quantità di informazioni memorizzate 
nel database interno di APT. Tutta questa informazione — che costituisce una specie di cache — viene 
raccolta dalle diverse sorgenti elencate nel file sources.list durante l'operazione di apt update. 
• 
'••••'•••'.• ••••').-
na, oache un 
esso frequente maggiori di 
'osti  mird 
1c archiviazione 
diffe 
sistemi di Nel
caso di API' i reference 
ittavia1 non sarebbe molto 
eroa, 
rtanto memo lzz 
do che le reti 
ta4t::• • ____________• , 
icobetti 
•desiderate reinstaflarli• dopo averli eliniln 
vI . ..2.!L a utihz 
uan o il normale 
prestazioni) . Ques 
anZ 
accesso 
o si applica 
rooes 
ociér 
xrdrT rs 
Il programma apt-cache consente di cercare i pacchetti utilizzando delle parole chiave con apt-
cache parolachiave. Potete anche consultare gli headers dei pacchetti (e delle loro diverse versioni 
disponibili) con apt-cache show nomedelpacchetto. Questo comando vi fornirà la descrizione del 
pacchetto, le sue dipendenze, il nome del suo manutentore, ecc. Si precisa che i comandi APT (apt 
search e apt show) funzionano in modo simile ai loro corrispettivi APTITUDE (aptitude search e 
aptitude show). 
•_ 
'i••• 
• ". 
•••••••••• 
••••••••••:,,•,••• • 
Pagina 116 
,•• 
ATI 
arc 
Ile 
r a 
es 
$ axi-cache 
105 results 
Results 1-20: 
-.•••••0 titios~en • r~en, 
escrizioni dei pacchetti''Re 
uno quando vengono•-•:-
ase testo 
search packa 
found 
e use::searchin 
ma 
risulta 
100% packagesearch MI for searching packages and viewin 
package information 
98% debtags - Enables support for package tags 
94% debían-goodies - Small toolbox-style utilities 
93% dpkg-awk Gawk script to parse ivarilibidpkg/{status, 
available} and Package 
il Manuale dell'Amministratore di Deblan 
• •••:::• 
