Non è criticabile che un utente possa desiderare di includere tutti questi repositories nel file 
sources.list, anche se uno sarebbe stato sufficiente. Difatti gli utenti della testing apprezzeranno tale 
possibilità ovvero di poter scegliere manualmente un fixed package [pacchetto corretto] dalla 
Unstable quando la versione Testing dello stesso pacchetto è affetta da un fastidioso bug. Al contrario, 
gli utenti dell'Unstable danneggiati da insospettabili regressioni potranno eseguire il downgrade dei 
loro pacchetti (a patto che poi continuino a funzionare) alla versione Testing. 
L'inclusione del repository Stable è più discutibile, ma potrebbe essere dovuta al fatto che il 
repository Stable fornisce l'accesso a quei pacchetti che sono già stati rimossi dalle versioni di 
sviluppo. Inoltre tale inclusione garantisce l'accesso agli ultimi aggiornamenti dei pacchetti che, dal 
rilascio dell'ultima versione stabile, non sono stati ancora modificati. 
[Una software regression (una regressione del software) è un bug del software che interrompe il funzionamento 
di una funzione. Può presentarsi a seguito di un determinato evento (un aggiornamento del sistema, un system 
patching o con il cambio dell'ora legale). Una software performance regression (una regressione delle 
prestazioni del software) si verifica quando il software funziona ancora correttamente, ma più lentamente o 
utilizza più memoria o risorse rispetto a prima. Le regressioni sono spesso causate anche da hotfix dette anche 
quick-fuc engineering update (QFE update) incluse nelle software patches. Un approccio per evitare questo tipo 
di problema è il regression testing (il test di regressione). Un test plan (un documento che descrive gli obiettivi, 
le risorse ed i processi di un test specifico per un prodotto software o hardware) ben progettato dovrebbe essere 
in grado di prevenire le regressioni prima del rilascio del software. Gli automated testing (test automatici di 
collaudo del software attraverso un software separato dal software da collaudare) ed i test cases (test di 
conformità a dei modelli prefissati) ben scritti possono ridurre le probabilità di una regressione. Una 
regressione del software può essere di tre tipi: 
• Local: una modifica introduce un nuovo bug nel modulo o componente modificato. 
• Remote: una modifica in una parte del software "rompe" le funzionalità di un altro modulo o componente. 
• Unmasked: una modifica "smaschera" un bug già esistente che non aveva prodotto alcun effetto prima della 
modifica.] 
6.1.3.1 Experimental Repository 
L'archivio dei pacchetti Experimental, presente su tutti i mirror Debian, contiene i pacchetti che non 
appartengono ancora alla versione Unstable a causa delle loro qualità al di sotto degli standard 
previsti: spesso si tratta di versioni in fase di sviluppo o pre-versioni beta, release 
candidate ...). Difatti capita spesso che un pacchetto sia inviato nell'Experimental come conseguenza 
a dei cambiamenti significativi subiti, che potrebbero avere generato problemi. Poi il manutentore 
cercherà di attenuarne gli effetti con l'aiuto di utenti avanzati che sono in grado di gestirne le 
anomalie più evidenti. Dopo questa prima fase, il pacchetto sarà trasferito nel repository 
dell'Unstable, dove avrà modo di giungere ad un pubblico molto più ampio e dove sarà quindi 
sottoposto a test molto più severi. 
Pertanto l'Experimental è solitamente riservata agli utenti che non hanno paura di "rompere" il loro 
sistema e di essere poi costretti a ripararlo. Questa distribuzione consente inoltre di importare un 
pacchetto che un utente desidera testare o utilizzare per necessità. Ed è per quest'ultimo suo aspetto 
che Debian ne usufruisce, in quanto la mera voce del correlato repository nel file sources.list di APT 
non comporta l'utilizzo sistematico dei suoi pacchetti. Qualora desideriate usufruirne anche voi la 
voce da aggiungere nel file sources.list è: 
de http I/ftp debian.orgidebian experimental main contrib non-free 
6.1.4 Risorse NON Ufficiali: mentors.debian.net 
Ci sono molte sorgenti non ufficiali di pacchetti Debian preparate da utenti esperti che hanno 
ricompilato determinati software (Ubuntu ha reso questa pratica diffusa con il loro servizio Personal 
Package Archive), dai programmatori che hanno reso le loro creazioni disponibili a tutti, sino agli 
sviluppatori Debian che distribuiscono pre-versioni del loro pacchetto online. 
Merita di essere menzionato il sito mentors.debian.net (anche se distribuisce solo pacchetti 
sorgente), che raccoglie i pacchetti realizzati da pretendenti allo status di sviluppatore ufficiale 
Debian o da volontari che desiderano creare pacchetti Debian senza passare attraverso questo 
processo di integrazione. Questi pacchetti sono quindi distribuiti senza alcuna garanzia di qualità; 
pertanto prima di prenderli in considerazione per il vostro sistema assicuratevi di verificarne 
l'origine e l'integrità e di testarli accuratamente. 
L'effetto dell'installazione di un pacchetto è di fatto quello di concedere i privilegi di root al suo 
creatore, poiché quest'ultimo decide il contenuto degli script di inizializzazione eseguiti sotto 
l'account amministratore. I pacchetti ufficiali Debian sono realizzati da volontari selezionati per 
cooptazione, valutati ed in grado di siglare i loro pacchetti in modo che chiunque possa verificarne 
l'origine e l'integrità. 
Capitolo VI— Manutenzione e Aggiornamenti: gli strumenti di APT Pagina 105 
