6.2.6 Come utilizzare più distribuzioni 
apt è uno strumento così efficiente che incentiva l'installazione di pacchetti provenienti da altre 
distribuzioni. Ad esempio dopo aver installato una versione stable, potreste desiderare di testare un 
pacchetto software disponibile nella Testing o Unstable, ma senza far divergere del tutto il vostro 
sistema dal suo stato originale. 
Anche se non sarete mai del tutto esenti da anomalie dovute alla presenza di pacchetti diversi 
provenienti da distribuzioni diverse, apt gestirà comunque la loro coesistenza nel modo più efficace 
possibile, limitandone i rischi. Per procedere in tal senso occorre innanzitutto specificare tutte le 
distribuzioni che volete utilizzare nel file /etc /aptisources • list (diversi utenti spesso indicano 
tutte le tre distribuzioni, pur essendo la Unstable riservata agli utenti esperti) e specificare la 
distribuzione di riferimento con il parametro APT: :Default-Release (andate a vedere il paragrafo 
6.2.3 "Aggiornamento del Sistema" a pagina 109). 
Supponiamo che la Stable sia la vostra distribuzione di riferimento, ma che abbiate anche inserito la 
Testing e la Unstable nel vostro file sources.list. In questo caso, è possibile utilizzare apt instali 
nomedelpacchettoitesting per installare un pacchetto dalla Testing. Se l'installazione non 
dovesse andare a buon fine a causa di alcune dipendenze non soddisfatte, potrete autorizzare la loro 
risoluzione attraverso la loro installazione aggiungendo il parametro -t testing. Potrete utilizzare 
questo metodo ovviamente anche con la Unstable. 
Gli aggiornamenti ("upgrade" e "f ull-upgrade"), nei suddetti casi, vengono comunque eseguiti 
senza divergere dalla Stable, ad eccezione dei pacchetti già aggiornati da un'altra distribuzione: 
questi difatti verranno aggiornati in base agli ultimi aggiornamenti disponibili della distribuzione da 
cui derivano. In seguito tratteremo meglio tale procedura grazie alle priorità predefinite utilizzate 
da APT. Non esitate a utilizzare il comando apt-cache policy per verificare le priorità assegnate 
(per maggiori dettagli andate a leggere la casella di testo "apt-cache policy" a pagina 114). 
Ogni effetto o conseguenza sopra delineata è dovuta al fatto che APT considera sempre solo i 
pacchetti con una versione maggiore o uguale alla versione installata (presumendo che in /etc i 
apt /pref erences non sia state impostate delle priorità di qualche pacchetto maggiori di 1000). 
Poniamo il caso che abbiate installato la versione 1 di un pacchetto dalla Stable e che le sue relative 
versioni 2 e 3 si trovino rispettivamente nella Testing e nella Unstable. La versione installata avrà 
una priorità di 100, ma la versione disponibile nella Stable (ossia la stessa identica) avrà una 
priorità di 990 (in quanto fa parte della target release). I pacchetti della Testing e della Unstable 
avranno una priorità di 500 (la priorità predefinita di una versione non installata). Il vincitore, 
ovvero la versione del pacchetto selezionata da APT, sarà quindi la versione 1 essendole stata 
assegnata una priorità di 990. Di conseguenza il pacchetto "rimarrà della versione Stable". 
Prendiamo come esempio il caso di un altro pacchetto, di cui avete installato la versione 2 dalla 
Testing la versione 1 è disponibile nella stable e la versione 3 nella Unstable. La versione 1 (con una 
priorità 990 - e quindi inferiore a 1000) sarà ignorata perché è più vecchia della versione installata. 
Rimangono quindi le versioni 2 e 3, entrambe con priorità 500. Di fronte a queste alternative, APT 
sceglierà la versione più recente, ossia quella della distribuzione Unstable. 
Pagina 114 11 Manuale dell'Amministratore di Deblan 
