•• • • • • • •••• • • • • • ••• • • • • • • • • •• • •• • • • • • • • •••• • • • • • • • ..• • ••• • • • • • • • • • • • • • 
• • • • • • • • • .• • ..• • • • • • • • • •• • ••• •••••• • • • • • • • • • • • ••• •• •• • • • • • • • • • • • •• • • • • • • • • • • ••• • • • • • • • • • • • •• .• • • • • • • • • • • • •• .•••••.•••••••••• •• • 
Fs.•••••••••••;„,,i••:.i.: 
• ••: 
Alt 
—•,,,"k2W• 
Instatted (manual) 
Instatted (upgradable) d P klibc-utits 
N ot installed 
kmod 
N ot installed (resìdual config) 
IN e: 
tess 
Synptic Package. Manager 
„ 
s's0s0s, • , 
: 
,,,,,~aManka,usum, 
—732t 
system-livide keyboard preferences 
2.0.4-2 
18-3 
458-3 
e t: (•••:..r,:••3:r.', 
• • • • 
This package maintains the keyboard preferences ìo 
tetcldefaultikeyboards •Other packages zar«, use the information 
provided by this pat kage In order to configure the keyboard (m the 
console or ín X Window, 
dF.FOFI Late-it 
18-3 
458-3 
1•'•••;: 
- • 
,c•I,s;t•;_ùUf3d.; br-3ken. 
- •  >.„,.•,•-
-2 :s'••:',•':3;-• 
' 
Figura 6.2 synaptic package manager 
6.5 Verifica dell'autenticità del pacchetto 
Lnux consote font and ke table utitities 
small utftfti buitt wíth ktibc for early bo.• 
tool for managing Linux kernel modutee 
peoer program shitg to more 
• 
Gli amministratori della Falcot Corp attribuiscono molta importanza alla sicurezza. Pertanto 
desiderano avere la certezza di installare solo pacchetti garantiti da Debian che non siano stati in 
alcun modo manomessi. Difatti un cracker [un pirata informatico — da distinguersi dall'hacker, che è 
un esperto informatico che sfrutta le proprie competenze per migliorare i sistemi programmabili ed 
estenderne l'utilizzo] potrebbe aver aggiunto del codice malevolo ad un pacchetto non legittimo. 
Quest'ultimo alla stessa stregua di un pacchetto legittimo, se installato, potrà svolgere qualsiasi 
azione malevola per cui è stato designato dal cracker, come ad esempio rubare le password o le 
informazioni confidenziali. Per scongiurare tale rischio, Debian fornisce un tamper-proof seal 
[tradotto letteralmente dall'inglese "sigillo o marchio antimanomissione'] per garantire che il 
pacchetto, che si intende installare, provenga dal suo manutentore e che non sia stato modificato da 
terzi. 
Questo sigillo è ottenuto dalla combinazione di funzioni crittografiche di hashes ed una firma. Il file 
firmato è un file Release, reso disponibile dai mirrors Debian. Il file Release contiene una lista di faes 
Packages (lista che include il loro formato di compressione, Packages • gz e Packages • xz, ed il loro 
numero incrementale di versione) ed i corrispettivi hashes [somme di controllo o checksum] in 
mD5, SHAl e SHA256, che garantiscono che i files siano esenti da manomissione. Questi files Packages 
a loro volta contengono un elenco di pacchetti Debian, disponibili sui mirrors, correlati dei loro 
hashes, per assicurare che anche il loro contenuto non sia stato alterato. 
Le trusted keys [tradotto letteralmente dall'inglese "chiavi attendibili"] sono gestite attraverso il 
comando apt-key, che si trova nel pacchetto apt. Questo programma gestisce un keyring 
["portachiavi"] di chiavi pubbliche GnuPG, che sono utilizzate per verificare le firme dei files 
Release.gpg accessibili dai mirror Debian. Inoltre sempre attraverso il summenzionato programma è 
possibile aggiungere delle nuove chiavi manualmente (quando sono anche necessari i mirrors non 
ufficiali Debian). Anche se, solitamente, sono indispensabili solo le chiavi dei mirrors ufficiali di 
Debian. Queste chiavi sono mantenute aggiornate dal pacchetto debian-archive-keyring (che 
installa i corrispettivi keyrings in /etc /apt /trusted • gpg • d). Nonostante ciò, anche la prima 
Capitolo VI — Manutenzione e Aggiornamenti: gli strumenti di APT Pagina 121 
