93% goplay games and more package browser using DebTa 
87% apt-xapian-index maintenance and search tools f 
Xapian index of Debian packages [...] 
More terms: search debian searching strigi debtags bsearch-
libbsearch 
More tags: suite :debian works-with::software:package role:: 
program interface: :commandline implemented-in::c1-1-
admin::package-management use::analysing 
axi-cache more' will gime more results 
Alcune funzionalità sono utilizzate più raramente. Ad esempio, apt-cache policy consente di 
consultare le priorità delle diverse sorgenti dei diversi pacchetti nonché le priorità delle sorgenti dei 
singoli pacchetti. Un altro esempio è apt-cache dumpvail che mostra gli headers di tutte le 
versioni disponibili di tutti i pacchetti. apt-cache pkgnames visualizza un elenco di tutti i pacchetti 
esistenti nella cache. 
6.4 Prontends: aptitude, synaptic 
APT è un programma C++, di cui la cui maggior parte del codice si trova nella libreria condivisa 
libapt-pkg. L'utilizzo di una libreria condivisa rende relativamente semplice la creazione di 
un'interfaccia utente (un "front-end"), poiché è sufficiente richiamare il codice contenuto dalla 
libreria. apt-get era stato sviluppato originariamente per testare libapt-pkg come front-end, ma il suo 
successo ha contribuito ad offuscare il compito a cui era stato inizialmente destinato. 
6.4.1 aptitude 
aptitude è un programma interattivo che può essere utilizzato in modalità consolle (semi grafica). 
Attraverso aptitude potrete sfogliare l'elenco dei pacchetti installati e disponibili, consultare tutte le 
informazioni disponibili e contrassegnare i pacchetti per eseguire una loro installazione o una loro 
rimozione. Questo programma è stato progettato specificatamente per essere usato dagli 
amministratori, difatti i suoi processi predefiniti sono più raffinati di apt-get e la sua interfaccia 
molto più facile da comprendere. 
Capitolo VI — Manutenzione e Aggiornamenti: gli strumenti di APT Pagina 117 
