Al momento, ossia durante la stesura di quest'opera, il repository stable-backports è disponibile sui 
mirrors Debian standard, ma per quanto riguarda Squeeze i backports sono ancora su un server 
dedicato (backports.debian.org) e necessitano della seguente voce nel file sources.list: 
deb http:/ backports debian.org/debian-backports squeeze-backport 
non ree 
in contrib 
I backports dei stable-backports sono creati dai pacchetti disponibili nella distribuzione Testing, in 
modo da garantire che tutti i backports installati possano essere aggiornati alla corrispondente 
futura versione Stable di Debian quando sarà rilasciata. 
Sebbene questo repository fornisca nuove versioni dei pacchetti, APT procederà alla loro 
installazione solo su istruzioni esplicite (oppure se è già installata una versione antecedente di 
questi backports): 
nomePacchetto jessie-backPorts  all t • e -backports nomepacchetto 
6.1.3 I Repositories per gli utenti della versione Testing/Unstable 
Ecco un file sources.list standard per un sistema che esegue la versione Testing o Unstable di Debian: 
Esempio 6.211 file ietc/aptisources.list della versione Testing/Unstable di Debian 
-Uhtt&3:10 
deb http://ftp.debian.org/debian unstable  main contrib non-f ree 
'e••• 
# Testing 
majnY-00ntriA57:--nonfree,7 
:egg4ngmain contrib non-f ree 
-
#:- Stàbj...:é • 
•4012 org4lebran--
'-qatitz*bi non-f ree 
.9V:s#cory..-...updotes 
deb http://security debi g/ s /up ates main contrib non ree 
deb http://security.debian.org/ testing/updates main contrib non -free 
deb-src http://security.debian.org/ stable/updates main contrib non -free 
deb-src h;t.ttytlispett.4t5r debian Ibr/ te'$tihq/14ipdatOmain contrib porifreg 
Attraverso il file sources.list dell'esempio soprastante, APT installerà i pacchetti dalla versione 
Unstable. Se non desiderate ciò, dovrete utilizzare l'opzione di configurazione APT: :Def ault-
Release "testing"; (per maggiori dettagli leggete il paragrafo 6.2.3, "Aggiornamento del 
Sistema" a pagina 109) per imporre ad APT di prelevare i pacchetti da un'altra distribuzione 
(presumibilmente in questo esempio dalla Testing). 
Pagina 104 il Manuale dell'Amministratore di Debian 
