/5"Aqs kino 
: C 
2g$0 :editing, use: 
imi 
,!iem 00( •::•app. 
eo 
La ricerca soprastante ha restituito come risultato un solo pacchetto che si chiama Kino e che 
soddisfa tutte le tre condizioni richieste. 
Le ricerche multi-criterio, essendo carenti di flessibilità, spesso non sono utilizzate nonostante ve ne 
sia l'opportunità. Pertanto è stato sviluppato un nuovo tagging system [sistema di "marcatori" o 
"etichette], che offre un nuovo approccio alla ricerca. I pacchetti sono dotati di tags che ne 
consentono una classificazione tematica capillare e diversificata, denominata "facet-based 
classification". [Un sistema facet-based classification o di classificazione a faccette o 
di classificazione analitico-sintetica è un sistema di classificazione dove appunto le 
"faccette" rappresentano le componenti di un soggetto o classe definite in modo chiaro, 
reciprocamente indipendenti e collettivamente esaustive. La premessa è che qualsiasi soggetto o 
classe possa essere analizzato in tutte le sue componenti (aspetti, proprietà, caratteristiche, ecc.).] 
Nell'esempio soprastante, le tags del pacchetto "Kino" lo descrivono come un software per l'editing 
basato su Gnome che processa dati video. 
La consultazione di questa classificazione quindi vi agevolerà la ricerca di un pacchetto che soddisfi 
le vostre esigenze; qualora il sistema di classificazione vi restituisca come risultato un (moderato) 
numero di pacchetti, potrete comunque completare la vostra ricerca manualmente. Per effettuare 
delle ricerche con le tags potrete usare il pattern (filtro) di ricerca -G in aptitude, ma troverete 
sicuramente più agevole consultare il sito dove sono gestisce le tags: 
+http://debtags.allothedebian.orgicloud/ 
Se utilizzerete le tags works-with : : video e use: : editing darete la precedenza nella vostra 
ricerca ad una manciata di pacchetti, tra i quali i video editors kino e pitivi. L'impiego di questo 
sistema di classificazione è destinato a crescere sempre più nel tempo ed i sistemi di gestione dei 
pacchetti saranno gradualmente provvisti di efficienti search interfaces basate sulla facet-based 
classification. 
In sintesi, il tool più adatto alle vostre esigenze dipende dalla complessità della ricerca che 
desiderate effettuare: 
• apt-cache vi consente di cercare delle parole chiave contenute nel nome e nella descrizione dei 
pacchetti ed è molto utile per trovare rapidamente uno specifico pacchetto che soddisfi poche 
parole chiave ben mirate; 
• se i vostri criteri di ricerca includono anche le relationships tra i pacchetti o altri metadati, come 
ad esempio il nome del manutentore, potrete usare s3maptic; 
• se desiderate una ricerca basata sulle tags un buon tool è packagesearch, un'interfaccia grafica 
dedicata alle ricerche nell'elenco dei pacchetti disponibili secondo diversi criteri (compresi i nomi 
dei ftles che contengono). Per le ricerche da riga di comando axi-cache fa a caso vostro; 
• Infine se le vostre ricerche comprendono espressioni logiche complesse con operatori logici [o 
connettivi logici], lo strumento idoneo è la potente (ma complessa) search pattern sintax di 
aptitude; aptitude è disponibile sia da riga di comando, sia in modalità interattiva. 
Pagina 130 11 Manuale dell'Amministratore di Debtan 
