Manutenzione e 
Aggiornamenti: gli 
strumenti di APT 
Capitolo 6 
6. Manutenzione e Aggiornamenti: gli strumenti di APT 
1. Come compilare il file sources.list 
1. Sintassi 
2. I Repositories per gli utenti della versione Stable 
1. Gli Aggiornamenti di Sicurezza 
2. Gli Aggiornamenti della versione Stable 
3. Proposed Updates 
4. Stable Backports 
3. I Repositories per gli utenti della versione Testing/Unstable 
1. Experimental Repository 
4. Risorse NON Ufficiali: mentors.debiannet 
5. Come usare un server Cache Proxy per i Pacchetti Debian 
2. I comandi aptitude, apt-get e apt 
1. Inizializzazione 
2. Installazione e Rimozione 
3. Aggiornamento del Sistema 
4. Le Opzioni per la Configurazione 
5. Gestione delle Package Priorities 
6. Come utilizzare più distribuzioni 
7. Come resocontare i pacchetti installati automaticamente 
3. Il comando apt-cache 
4. Frontends: aptitude, synaptic 
1. aptitude 
1. Gestire i Recommendations, i Suggestions e le Tasks 
2. I migliori Solver Algorithms 
2. synaptic 
5. Verifica dell'autenticità del pacchetto 
6. Aggiornamento di una distribuzione alla versione corrente Stable 
L Le procedure raccomandate 
2. Come gestire i problemi dopo un aggiornamento 
7. Mantenere un Sistema Aggiornato 
8. Aggiornamenti Automatici 
1. Come configurare dpkg 
2. Come configurare APT 
3. Come configurare debconf 
4. Come comportarsi con le interazioni da riga di comando 
5. La combinazione miracolosa 
9. Come ricercare i Pacchetti 
pag. 99 
pag. 100 
pag. 100 
pag. 101 
pag. 102 
pag. 103 
pag. 103 
pag. 103 
pag. 104 
pag. 105 
pag. 105 
pag. 106 
pag. 107 
pag. 107 
pag. 107 
pag. 109 
pag. 111 
pag. 112 
pag. 114 
pag. 115 
pag. 116 
pag. 117 
pag. 117 
pag. 119 
pag. 120 
pag. 120 
pag. 121 
pag. 123 
pag. 123 
pag. 124 
pag. 125 
pag. 127 
pag. 127 
pag. 127 
pag. 127 
pag. 127 
pag. 128 
pag. 128 
«Ciò che rende Debian così popolare tra gli amministratori è la facilità con cui è possibile installare 
il software ed aggiornare l'intero sistema. Questo straordinario vantaggio è in gran parte dovuto al 
programma APT, uno strumento che gu amministratori della Falcot Corp hanno studiato con 
entusiasmo.» 
