A seconda della severità del bug, una nuova versione del pacchetto potrebbe essere stata realizzata 
specificatamente per la nuova revisione della stable release. In tal caso, il fixed package potrebbe 
essere stato reso disponibile nella sezione proposed-updates dei mirrors Debian (leggete al riguardo 
il paragrafo 6.1.2.3, "Proposed Updates" a pagina 103). Potrete quindi aggiungere temporaneamente 
la voce corrispondente nel file sourceslist ed installare l'aggiornamento con apt o aptitude. 
Qualora il pacchetto non sia ancora stato reso disponibile nella suddetta sezione, potrete verificare 
se è in attesa della validazione da parte degli SRM — Stable Release Managers. Potrete in tal senso 
consultare la loro pagina web. I pacchetti elencati nella loro pagina, pur non essendo ancora 
disponibili al pubblico, vi confermeranno alla fine che il loro processo di pubblicazione è in corso. 
+https://release.debian.org/proposed-updates/stable.html 
6.7 Mantenere un Sistema Aggiornato 
Debian è una distribuzione dinamica che evolve continuamente nel tempo. Sebbene la maggior parte 
delle modifiche siano effettuate nelle versioni Testing e Unstable, anche la versione Stabile viene 
aggiornata di tanto in tanto, per lo più per fixes di sicurezza. Indipendentemente dalla versione di 
Debian installata nel sistema, solitamente conviene mantenerla aggiornata, così che possiate 
beneficiare degli ultimi sviluppi e delle ultime bug fuces. 
Pur essendo possibile verificare la presenza di aggiornamenti periodicamente attraverso uno 
strumento di verifica associato e quindi avviare la procedura di aggiornamento, tale attività, come 
tutte le attività ripetitive, rimane un compito noioso, soprattutto se avrete la necessità di eseguirla 
su diverse macchine. Fortunatamente, come in tutte le attività ripetitive, esistono degli strumenti 
già pronti all'uso e sviluppati per automatizzare parte delle operazioni. 
Il primo strumento che merita di essere citato fra questi è apticron, incluso nel pacchetto omonimo. 
Tale strumento in sostanza è in grado di avviare giornalmente lo script (attraverso cron). Lo script 
aggiorna l'elenco dei pacchetti disponibili e, se sono installati nel sistema dei pacchetti non 
aggiornati alla loro ultima versione, invia un'e-mail con l'elenco dei pacchetti non aggiornati, nonché 
una descrizione delle modifiche incluse nelle loro versioni più recenti. Ovviamente questo script 
principalmente rivolto agli utenti di Debian Stable in quanto re-mails giornaliere sarebbero molto 
più estese per le versioni di Debian con ritmi di sviluppo più incalzanti. Quando gli aggiornamenti 
sono disponibili, apticron li scarica automaticamente, ma non li installa. L'amministratore a sua 
scelta potrà quindi eseguire l'aggiornamento, ma più rapidamente in quanto i pacchetti saranno già 
disponibili localmente nella cache di APT. 
Gli amministratori incaricati alla gestione di diverse macchine apprezzeranno certamente di essere 
avvisati sugli aggiornamenti disponibili, ma questa operazione in sé può rimanere comunque noiosa 
come la precedente, per cui lo script /etc /cron • daily/apt (nel pacchetto apt) potrebbe tornarvi 
utile. Anche questo script è avviato giornalmente (e non con interfaccia interattiva) attraverso 
cron. Per controllarne il funzionamento, dovrete utilizzare le variabili di configurazione APT (che 
dovrete di conseguenza immettere in un file sotto /etc /aptiapt • conf • d/). Le più importanti sono: 
APT: : Periodic: :Update-Package-Lists Questa opzione consente di specificare la frequenza (in 
giorni) per il refresh dell'elenco dei pacchetti. Gli utenti di apticron possono farne a meno, in quanto 
tale attività è già eseguita dallo strumento summenzionato. 
APT: :Periodic: :Download-Upgradeable-Packages Anche questa opzione consente di 
specificare una frequenza in giorni, ma si riferisce al download dei pacchetti aggiornabili. Gli utenti 
di apticron possono fare a meno anche di questa variabile. 
Capitolo Vi— Manutenzione e Aggiornamenti: gli strumenti di APT Pagina 125 
