6.2.5 Gestione delle Package Priorities 
Una delle questioni più importanti nella configurazione di APT è la gestione delle priorità delle 
diverse sorgenti dei pacchetti. Ad esempio, potreste desiderare di aggiungere ad ma distribuzione 
uno o due pacchetti più recenti estraendoli dalla Testing, dalla Unstable o dalla Experimental. Per 
agevolare il suddetto intento è possibile assegnare una priorità a ciascun pacchetto disponibile (lo 
stesso pacchetto può ricevere diverse priorità, a seconda della sua versione o della sua distribuzione 
di appartenenza). Queste priorità influenzeranno il modo di procedere di APT: ovvero APT per 
ciascun pacchetto, selezionerà sistematicamente la versione con la massima priorità (a meno che 
questa versione non sia più obsoleta rispetto a quella installata e con priorità associata inferiore a 
1000). 
APT definisce diversi livelli predefiniti di priorità. Ad ogni versione del pacchetto già installata viene 
assegnato un livello di priorità pari a 100; ad una versione disinstallata del pacchetto viene 
assegnato un livello di priorità pari a 500, ma se tale versione disinstallata è inclusa nella target 
release, specificata dall'utente con l'opzione -t o attraverso la direttiva APT: :Default-Release, le 
viene assegnato un livello di priorità predefinito pari a 990. 
Potrete usufruire dei vantaggi delle priorità aggiungendo delle voci correlate nel file /etc /apt 
preferences che dovranno elencare il nome dei pacchetti a cui voi siete interessati, la loro versione, 
la loro origine e la loro nuova priorità. 
Si reitera che APT si rifiuterà sempre di installare la versione più obsoleta di un pacchetto (con un 
=mero di versione inferiore rispetto a quello della versione corrente), a meno che la priorità del 
pacchetto in questione non sia maggiore di 1000. Di conseguenza APT prediligerà sempre installare 
la versione di un pacchetto con il livello di priorità più alto e che rispetta le sue istruzioni. Se due 
versioni hanno la stessa priorità, APT installerà la più recente (ovvero quella con il numero di 
versione più alto). Se due pacchetti hanno la stessa versione e lo stesso livello di priorità, ma 
differiscono nel loro contenuto, APT installerà la versione che non è ancora stata installata (questa 
regola predefinita è stata creata per rispondere concretamente ad un aggiornamento di un 
pacchetto larvato dell'aggiornamento incrementale del suo numero di revisione). 
Di fatto, un pacchetto con un livello di priorità inferiore a O non verrà mai installato. Un pacchetto 
con un livello di priorità compreso tra O e 100 verrà installato solo se non è già installata un'altra 
versione dello stesso pacchetto. Con un livello di priorità compreso tra 100 e 500, il pacchetto verrà 
installato solo se non è già installata una versione più recente o non sia disponibile una versione più 
recente in un'altra distribuzione. Un pacchetto con un livello di priorità tra 501 e 990 verrà 
installato solo in assenza di una versione più recente già installata o non se non è disponibile una 
versione più recente nella target release. Con un livello di priorità compreso tra 990 e 1000 APT 
installerà il pacchetto, a condizione che non sia già installata una sua versione più recente. Un livello 
di priorità superiore a 1000 imporrà ad APT l'installazione del pacchetto, anche se la versione del 
pacchetto è più obsoleta rispetto alla versione corrente (con conseguente downgrade). 
Quando APT consulta il file ietciaptipreferences, prima considera le voci con maggiori dettagli 
(ovvero quelle riferite specificatamente al pacchetto in questione) e dopo le più generiche 
(includendo ad esempio tutti i pacchetti di una distribuzione). Se esistono più voci generiche riferite 
ad un pacchetto, viene utilizzata la prima voce corrispondente al pacchetto. I criteri della selezione 
stabiliscono che devono essere inclusi sia il nome del pacchetto, sia la sorgente da cui proviene il 
pacchetto. Ogni sorgente di ogni pacchetto è identificata da una serie di informazioni contenute nel 
Release file, che APT scarica insieme ai files Packages • gz. Il Release file del pacchetto enuncia: 
l'origine (generalmente è " Debian " per i pacchetti scaricati dai mirror ufficiali, ma può anche 
trattarsi di un repository di terze parti identificato attraverso il nome di una persona od 
un'organizzazione); il nome della distribuzione (di solito, per le distribuzioni standard fornite da 
Debian, Stable, Testing, Unstable o Experimental) e la sua versione (ad esempio 8 per Debian 
Jessie). Date un occhiata alla sua sintassi attraverso alcuni esempi che illustrano in termini pratici 
la procedura predefmita da seguire. 
Pagina 112 11 Manuale dell'Amministratore di Debian 
