completa da installare o rimuovere, oppure di consultare l'elenco dei pacchetti inclusi nell'attività 
per personalizzarne la selezione e realizzarne un subset (sottoinsieme) meno esteso. 
6.4.1.21 migliori Solver Algorithms 
Infine, per concludere questo paragrafo, si precisa che aptitude, per trovare la soluzione a dei 
contesti non facili, include degli algoritmi più complessi di apt-get. Per esempio, quando viene 
richiesta una configurazione di azioni che, se combinate, possono rendere un sistema incoerente, 
aptitude valuta le potenziali conseguenze e le espone in ordine di rilevanza decrescente. Nonostante 
ciò, questi algoritmi non sono infallibili. Fortunatamente esiste sempre la possibilità di selezionare 
manualmente le azioni da eseguire. Ad esempio quando le azioni selezionate comportano delle 
contraddizioni, la parte superiore dello schermo indica il numero di pacchetti "broken" [rotti] (e 
potrete giungere a questi pacchetti attraverso il tasto b). Pertanto potrete voi stessi realizzare 
manualmente una soluzione ai problemi rilevati. Nello specifico potrete accedere alle diverse 
versioni disponibili di un pacchetto, semplicemente selezionando un pacchetto con Enter. Se tale 
selezione ovvero la scelta di una particolare versione rispetto ad un'altra risolve il problema, non 
esitate ad utilizzare questa funzionalità. Quando il numero di pacchetti rotti scende a zero, recatevi 
senza remore nella schermata di riepilogo delle azioni in sospeso per un ultimo controllo prima della 
loro esecuzione. 
razi 
ma 
6.4.2 synaptic 
synaptic è un sistema di gestione dei pacchetti Debian in modalità grafica che si contraddistingue 
per la chiara ed efficiente interfaccia grafica basata su GTK +/GNOME. I suoi numerosi filtri pronti 
all'uso consentono di visualizzare rapidamente i nuovi pacchetti disponibili, i pacchetti installati, i 
pacchetti che possono essere aggiornati, i pacchetti obsoleti, ecc. Attraverso questi elenchi, e la loro 
mera consultazione, potrete selezionare le operazioni da eseguire (install, upgrade, remove, purge). 
Queste operazioni non sono eseguite istantaneamente, ma vengono incluse in un elenco. Poi sarà 
sufficiente un semplice clic su un apposito bottone per convalidarle ed eseguile tutte in una volta. 
Pagina 120 11 Manuale dell'Amministratore di Deblan 
