[Per inizializzazione in informatica si intende l'insieme di operazioni necessarie per predisporre un 
dispositivo, un programma o una risorsa nel suo stato iniziale, a partire dal quale può essere 
utilizzato. 
Per solver, in informatica si intende una parte del software, che fa uso di algoritmi matematici, 
dedicata alla ricerca di soluzioni a problemi generici, in modo che tali soluzioni siano applicabili ad 
ogni situazione si presenti.] 
APT è l'abbreviazione di Advanced Package Tool. Ciò che rende questo programma "avanzato" è il 
suo approccio al pacchetti. Non solo valuta i pacchetti individualmente, ma li considera nel loro 
insieme e ottiene la loro migliore combinazione possibile tenendo in considerazione tutto ciò che è 
disponibile e compatibile (in termini di dipendenze). 
APT necessita che gli sia fornita una "lista di sorgenti dei pacchetti": il file /etc/aptisources.list elenca 
i diversi repositories (o "sorgenti") che distribuiscono i pacchetti Debian. APT dovrà quindi 
importare l'elenco dei pacchetti pubblicati da ciascuna di queste sorgenti, nonché le relative 
intestazioni. APT realizza questa operazione [l'insieme dei processi e delle attività che utilizzano 
risorse per trasformare input in output] scaricando ed analizzandone il contenuto: dalle sorgenti dei 
pacchetti binari i files Packages.xz (o in altre varianti che utilizzano differenti metodi di 
compressione tra cui .gz, .bz2) e dalle sorgenti dei pacchetti sorgente i files Sources.xz (o in altre 
varianti che utilizzano differenti metodi di compressione). APT è in grado di aggiornare le vecchie 
copie di questi files già in suo possesso scaricando solo le diseguaglianze (per maggiori dettagli 
andate a leggere la casella di testo "Aggiornamento incrementale" a pagina 110). 
6.1 Come compilare il file sources.list 
6.1.1 Sintassi 
Il file ietc/aptisources. list contiene su ogni riga attiva una descrizione della sorgente, che è 
divisa in 3 parti separate da spazi. 
Il primo campo indica il tipo di sorgente: 
• "deb" per i pacchetti binari. 
• "deb-src" per i pacchetti sorgente. 
Il secondo campo indica PURI, "base" della sorgente che deve essere poi combinato con i filenames 
contenuti nei files Packages.gz per fornire un 'MI, completo e valido: può essere un mirror Debian o 
qualsiasi altro archivio di pacchetti impostato da terze parti. L'URL può iniziare con: file: I/ per 
indicare una sorgente locale installata nella gerarchia del file system; http: / / per indicare una 
sorgente accessibile da un server Web; ftp: / / per una sorgente disponibile su un server FTP. 
può iniziare anche con cdrom: per le installazioni da CD-Rom/DVD-Rom/Blu-ray, ma essendo i 
metodi di installazione via rete sempre più diffusi, ciò sarà per voi meno frequente. 
e tylan 
