Actions Lindo Parkage Reso 
C-T: Menu 7: Help q: Quit 
aptitude 0.5.11 
' PacHage 
- mi. • r'ative 
••main --- The main Deb1,-, 
i i arpi-support-base 
acpid 
i adduser 
i 1,ì apt 
i 1,1 apt-utils 
j 
lver Search Options Views Help 
u: Update g: Download/Install/Remove Pkgs 
Hill use 6,202 kB of disk spar DL Size: 2,755 kB 
n archíve 
i aptitude-common 
terminal-based package manager 
peristence n'? usr-
apliitude 
hc,usebrLen 
Homepage: ht 
0.142-5 
1:2.0.22-2 
3.1134-nmu2 
1.0.9.A 
1.0.9.A 
0.142-5 
1:2.0.23-2 
2.113-4-nmu3 
1.0.9.A 
1.0.9. Ft 
'111.4". • 4"1",:,, ' "WW. • • "s4., 
.,,,..tick44,1-c• 
0.5.11-1 
Ta2:s: n n f , a i : a •-r-,«: n a 
0.5.11-1 
Figura 6.1 aptitude package manager 
L'interfaccia di aptitude consente la visualizzazione dell'elenco suddiviso dei pacchetti in base al loro 
status corrente (installato, non installato o installato ma non disponibile sui mirrors altre sezioni 
mostrano le attività, i virtual packages ed i pacchetti comparsi recentemente sui mirrors). Per 
facilitare la consultazione tematica, sono disponibili altre modalità di visualizzazione dei contenuti. In 
ogni caso, aptitude è in grado di visualizzare in una schermata un elenco ottenuto dalla combinazione 
di categorie e pacchetti. Le categorie sono organizzate attraverso una struttura ad albero, di cui è 
possibile espandere o chiudere "i rami" rispettivamente con i tasti Enter, [ e ] Il tasto + consente di 
contrassegnare un pacchetto per poterne eseguire l'installazione, il tasto - consente di 
contrassegnare un pacchetto per poterne eseguire la rimozione ed il tasto _ per "purgarlo" 
definitivamente (si precisa che queste scorciatoie possono essere applicate anche sulle categorie e, 
nel qual caso, comporteranno l'applicazione delle correlate azioni su tutti i pacchetti della categoria 
contrassegnata). Il tasto u aggiorna gli elenchi dei pacchetti disponibili e la combinazione dei tasti 
Shift ed u (ossia Shift+u) prepara un aggiornamento globale del sistema. Il tasto g consente la 
visualizzazione di un riepilogo sommario delle richieste di modifica (tale modifiche saranno avviate in 
risposta ad una seconda digitazione del tasto g) mentre il tasto q consente di uscire dalla 
visualizzazione in corso. Di conseguenza se state visualizzando la schermata iniziale, la digitazione 
del tasto q di fatto chiuderà aptitude. 
Per cercare un pacchetto attraverso un pattern (filtro) di ricerca utilizzate il tasto I. Come filtro si 
può utilizzare il nome del pacchetto, oppure il filtro può essere riferito alla sua descrizione (se 
preceduto da -d) o alla sua sezione (se preceduto da -s) o ad altre caratteristiche descritte nella 
documentazione. I summenzionati pattern possono essere utilizzati per filtrare l'elenco dei pacchetti 
visualizzati e tale funzionalità è accessibile attraverso la digitazione del tasto i (inteso come limit) 
seguito dal pattern. 
aptitude facilita notevolmente la gestione degli "automatic flag" dei pacchetti Debian (a tal proposito 
consultate il paragrafo 6.2.7, "Come resocontare i pacchetti installati automaticamente" a pagina 
115). Vi permetterà di consultare l'elenco dei pacchetti installati, contrassegnarli come automatici 
con la combinazione dei tasti Shift e m (ossia Shift+m) e di rimuovere la contrassegnazione con il 
tasto m. Gli "automatic packages" sono segnalati all'utente attraverso una "A" nell'elenco dei pacchetti. 
Questa funzionalità consente inoltre di visualizzare semplicemente i pacchetti in uso su una 
macchina, senza elencare tutte le librerie e le dipendenze di cui potreste non essere interessati. 
Pagina 118 il Manuale dell'Amministratore di Debtan 
