Se non desiderate che un pacchetto installato dalla Testing si aggiorni alla sua versione Unstable, 
necessario che associate alla sua corrispettiva versione Unstable una priorità inferiore a 500 (ad 
esempio, 490). Per fare ciò dovrete modificare nel seguente modo il file /etc /apt /preferences: 
Package: 
Pin: release a=unstable 
Pin-Priority: 490 
6.2.7 Come resocontare i pacchetti installati automaticamente 
Una delle funzionalità indispensabili di apt è il monitoraggio dei pacchetti installati attraverso le 
dipendenze. Questi pacchetti sono chiamati "automatici" e spesso includono librerie. 
Quando i pacchetti vengono rimossi, i sistemi di gestione dei pacchetti con queste informazioni 
possono computare un elenco di pacchetti automatici che non sono più necessari (in quanto non 
esistono più i pacchetti installati "manualmente" che dipendono da loro). apt-get autoremove è il 
comando per rimuovere questi pacchetti. aptitude e apt non hanno un comando equivalente, poiché 
il primo elimina automaticamente questi pacchetti non appena vengono identificati come non 
necessari, mentre per il secondo gli utenti non dovrebbero gestire manualmente tali comandi. In 
ogni caso, gli strumenti menzionati elencano attraverso un messaggio chiaro i pacchetti influenzati 
dalle loro operazioni. 
È buona idea prendere l'abitudine di contrassegnare come pacchetti automatici i pacchetti di cui non 
necessitate direttamente, in modo che vengano automaticamente eliminati quando non sono più 
necessari. Il comando apt-mark auto nomedelpacchetto contrassegna il pacchetto indicato come 
pacchetto automatico mentre apt-mark manual nomedelpacchetto fa il contrario. aptitude 
markauto e aptitude unmarkauto funzionano allo stesso modo, ma offrono più funzionalità per 
contrassegnare più pacchetti contemporaneamente (andate a leggere al riguardo il paragrafo 6.4.1, 
"aptitude" a pagina 117). L'interfaccia interattiva di aptitude facilita anche la revisione degli 
"automatic flag" su molti pacchetti. 
Potreste desiderare sapere perché sul sistema è presente un pacchetto installato automaticamente. 
Per ottenere queste informazioni direttamente dalla riga di comando, potrete utilizzare il comando 
aptitude why nomedelpacchetto (apt e apt-get non dispongono di questa funzionalità): 
$ aptitude why python dehian 
i aptitude Recommande apt-xapian-index 
i A apt-xapian-index Dépend python-debian > 0.1.15 
2LVE 
• 
• '''.0t•ilé# 
-- • •• • ,•-•••••••;-• 
plicemente le sezioniLmtave) per cercare i pacchetti atti 
Ques 
P4kaJtro pacchetto i  taJlato 
• • •• • 
:e punto cli••itertOttz• perla rimozione • • ••••• • • 
debfoster • 2. 'a .. avanzato,• ott'P:99•-•:nu 
im elenco • installati esplicitamente 
••••••.... • • i• 'o. •••.• • •• ••••• •• •• „ ••••:••• • ••• • 
sul • tititi.,::0#004,024.•,..:•••nuovi• 
• -114".•••:•„. (pacchett• •:•••• 
•••,msieine ad••:m2,•;,..ek•Op,;delle loro d 
:•:••• 
an. 
ranno visuali 
arma 
:•••• 
Capitolo VI — Manutenzione e Aggiornamenti: gli strumenti di ,APT Pagina 115 
