Questo server può anche conservare gli aggiornamenti di sicurezza della Testing, ma ciò accade più 
raramente in quanto per la Testing gli aggiornamenti di sicurezza tendenzialmente provengono dal 
flusso regolare di aggiornamenti della Unstable. 
6.1.2.2 Gli Aggiornamenti della versione Stable 
Gli aggiornamenti della Stable (Stable Updates) non sono necessariamente dovuti a problemi di 
sicurezza, ma sono considerati così importanti da essere resi disponibili agli utenti prima della 
successiva point release della versione stable. 
11 repository Stable Updates contiene solitamente fixes di bug critici che non potevano essere corretti 
prima del rilascio ufficiale della versione stabile di Debian o che si sono presentati in aggiornamenti 
successivi. A seconda dell'urgenza può contenere anche aggiornamenti per i pacchetti che devono 
essere migliorati costantemente ad esempio; spamassassin, a causa delle sue regole di 
rilevamento dello spam; clamav, a causa del suo database virus; tzdata a causa del cambio dell'ora 
da solare a legale di tutti i fusi orari [il cambio dell'ora da solare a legale in inglese è definito: per USA 
e Canada, Daylight saving time - DST o daylight savings time o daylight time; mentre per UK e UE, 
summer time]. 
In pratica, questo repository altri non è che una raccolta di proposed-updates, accuratamente 
selezionati dai Stable Release Managers. 
6.1.2.3 Proposed Updates 
Una volta pubblicata, la distribuzione Stable viene aggiornata solo ogni 2 mesi circa. Nel repository 
Proposed Updates gli aggiornamenti previsti per l'inclusione in Stable sono elaborati, sotto la 
supervisione dei Stable Release Managers. 
I Security Updates ed i Stable Updates, trattati nei paragrafi precedenti, sono anch'essi inclusi nel 
suddetto repository, ma affermare ciò non è abbastanza; difatti i manutentori dei pacchetti hanno la 
possibilità di correggere li stesso i significativi bugs che non giustificano comunque un rilascio 
immediato. 
Si precisa inoltre che chiunque può attivare questo repository se desidera testare queste fixes prima 
della loro pubblicazione ufficiale. Nell'esempio giù in basso abbiamo usato l'allas jessie-proposed-
updates in quanto più esplicito e meno ambiguo considerato che esistono anche i proposed-updates 
per wheezy, essendo quest'ultima la Oldstable corrente al momento della stesura di quest'opera: 
deb http: / / ftp debian org/debian essie-proposed-updates main contrib non-f ree 
6.1.2.4 Stable Backports 
Il repository stable-backports contiene i "packages backports”. Questo termine si riferisce ad un 
pacchetto relativo a qualche recente software che è stato ricompilato per una distribuzione 
antecedente, generalmente la Stable. 
Quando la distribuzione Stable incomincia ad essere un po' datata, capita che le nuove versioni 
rilasciate da numerosi progetti software non sono ancora state integrate (infatti la Stable viene 
modificata per risolvere i problemi più critici, come i problemi di sicurezza). Dal momento che le 
distribuzioni Testing e Unstable possono assumersi la responsabilità di rischi maggiori, i 
manutentori dei pacchetti a volte offrono ricompilazioni per la Stable di applicazioni software 
recenti, il che consente di limitare una potenziale instabilità ad un numero ridotto e selezionato di 
pacchetti. 
+http://backports.debian.org 
Capitolo VI — Manutenzione e Aggiornamenti: gli strumenti dì APT Pagina 103 
