Nessuno di questi metodi è affidabile al 100%, ma quanto meno vi consentiranno di ripiegare sulle 
"risposte" predefmite, poiché la maggior parte degli script interpreta l'assenza di una risposta 
esplicita come una convalida del valore predefinito. 
6.8.5 La combinazione miracolosa 
Se mettiamo insieme gli elementi di configurazione esposti nei paragrafi precedenti, è possibile 
scrivere un piccolo script, ma abbastanza affidabile, in grado di eseguire un aggiornamento 
automatico. 
Esempio 6.4 Script per eseguire un aggiornamento non interattivo 
export DEBIAN_FRONTEND=noninteractive 
yes " I apt-get -y -o DPkg::options: --force-confdef" DPkg::options: 
force-confold" dist-upgrade 
••••:••,:•::• 
••••• • 
tira 
amministra 
6.9 Come ricercare i Pacchetti 
 
• :•••••- • • 
••••••• 
Un sistema eteroeneo con macchine 
Imz 
aggi main 
- 
tan 
ann 
e 
.• • • • • • • • • • • • • • 
••••••,•••••••,,,,,,u.••••••,•••:•' 
rars 
•--- •••••• • 
•:•,••••,,;:ig.••••••••••• 
• 
•••••?•:••(:,••••••••••••':••• 
L'enorme e sempre crescente quantità di software distribuita da Debian determina un paradosso: per 
quanto possa esistere un tool ad hoc per qualsivoglia attività, al bisogno è molto difficile trovarne 
uno M mezzo alla caterva di pacchetti. La mancanza di un appropriato metodo di ricerca (e di un 
conseguente reperimento) dei tools appropriati è stato per lungo tempo un problema. 
Fortunatamente, questo disagio è stato quasi del tutto risolto. 
11 metodo di ricerca più banale è sicuramente quello che prevede l'utilizzo del nome esatto del 
pacchetto. In pratica se apt show nomedelpacchetto restituisce un risultato, allora il pacchetto 
esiste. Sfortunatamente, il summenzionato metodo richiede che l'utente conosca il nome del 
pacchetto o che quanto meno sia in grado di presumerlo, il che non è sempre scontato. 
Pagina 128 11 Manuale dell'Amministratore di Deblan 
