Una volta che installerete le chiavi appropriate nel keyring, APT eseguirà sistematicamente i 
controlli delle firme prima di qualsiasi attività rischiosa e qualora l'autenticità di un pacchetto non 
possa essere verificata i front-end vi comunicheranno un apposito avviso. 
6.6 Aggiornamento di una distribuzione alla versione corrente Stable 
Una delle caratteristiche più popolari di Debian è la sua capacità di aggiornare un sistema da una 
distribuzione stable alla successiva: attraverso il famoso comando apt-get dist-upgrade, che ha 
largamente contribuito alla reputazione del progetto. Con poche precauzioni pertanto potrete 
aggiornare un computer, in base alla velocità dei downloads dalle sorgenti dei pacchetti, da un 
minimo di pochi minuti ad un massimo di circa una decina di minuti. 
6.6.1 Le procedure raccomandate 
Dato che il sistema Debian può subire dei cambiamenti rilevanti tra un rilascio della Stable e l'altro, 
dovrete avere cura di leggere le "release notes" [note di rilascio] prima di procedere con 
l'aggiornamento. 
In questo paragrafo tratteremo l'aggiornamento da Wheezy a Jessie. Questa procedura è la più 
pesante su un sistema; inoltre come qualsiasi altra procedura non è esente al 100% da rischi e non 
dovrà quindi essere messa in atto prima di un backup dei dati più importanti. 
Vi consigliamo, per accelerare i tempi dell'aggiornamento e facilitarne l'esecuzione, di censire i 
pacchetti installati e di mantenere solo quelli che sono realmente necessari. Gli strumenti per 
effettuare quanto sopra espresso sono aptitude, deborphan e debfoster (leggete il paragrafo 
6.2.7, "Come resocontare i pacchetti installati automaticamente" a pagina 115). Ad esempio potete 
usare il seguente comando per poi utilizzare la modalità interattiva di aptitude ed effettuare un 
ulteriore controllo e perfezionare le rimozioni che avete programmato: 
# deborphan I xargs aptitude schedule-only remove 
Passiamo ora all'aggiornamento vero e proprio. Innanzitutto dovrete modificare il file /etc /apt / 
sources • list per imporre ad APT di utilizzare i pacchetti provenienti da Jessie e non da Wheezy. 
Se questo file contiene solo riferimenti a Stable e non ad un nome in codice, non dovrete effettuare 
alcuna modifica, dal momento che Jessie, al momento della stesura di questo manuale, è la corrente 
Capitolo VI - Manutenzione e Aggiornamenti: gli strumenti di APT Pagina 123 
