6.8 Aggiornamenti Automatici 
La Falcot Corp, pur possedendo molte macchine, ha risorse umane limitate, pertanto gli 
amministratori desiderano automatizzare il più possibile gli aggiornamenti. I programmi delegati a 
questi processi devono di conseguenza essere eseguiti senza l'intervento umano. 
6.8.1 Come configurare dpkg 
È stato già trattato (andate a leggere al riguardo la casella di testo "Come evitare le domande per il file 
di configurazione" a pagina 84) come istruire dpkg a non chiedere conferma quando viene sostituito 
un file di configurazione (con le opzioni --force-confdef --force-confold). Le interazioni [molto 
genericamente il rapporto, con reciproche influenze, che si verifica quando l'uomo "guida" la 
macchina] possono tuttavia presentarsi comunque per le seguenti tre "sorgenti": possono essere 
generate dallo stesso APT; possono essere gestite da debconf; possono verificarsi da riga di comando 
come conseguenza agli scripts di configurazione di un pacchetto. 
6.8.2 Come configurare APT 
La configurazione di APT è semplice: l'opzione -y (o —assume-yes) istruirà APT a rispondere 
automaticamente "sì" a qualsiasi sua domanda. 
6.8.3 Come configurare debconf 
La configurazione di debconf merita ulteriori dettagli. Fin dalla sua creazione, questo programma è 
stato designato per verificare la rilevanza e la quantità delle domande poste all'utente, nonché il 
metodo attraverso cui vengono poste. Per questo motivo per la sua configurazione occorre che sia 
definito un livello di priorità minimo superato il quale debconf porrà la domanda. debconf utilizza 
automaticamente la risposta predefinita (definita dal manutentore del pacchetto) per le domande che 
deve saltare. 
Un'altro importante elemento che si può configurare è l'interfaccia [ossia, molto genericamente, l'area 
o la superficie sulla quale due entità qualitativamente differenti si incontrano] ottenuta attraverso il 
front-end. Se sceglierete la modalità noninteractive disabiliterete qualsiasi interazione utente. Ma 
le note informative dei pacchetti (non visualizzate nonostante i tentativi degli stessi pacchetti ed a 
causa della modalità noninteractive) saranno trasmesse all'amministratore da debconf via posta 
elettronica. 
Per riconfigurare debconf dovrete utilizzare lo strumento dpkg-reconf igure incluso nel pacchetto 
debconf. il correlato comando è dpkg-reconfigure debconf. Si precisa che i valori di 
configurazione possono anche essere temporaneamente annullati attraverso le environment 
variables [le variabili d'ambiente] (per esempio DEBIAN_FRONTEND è un'environment variable, che 
consente di controllare l'interfaccia, come spiegato nella manual page di debconf (7)). 
6.8.4 Come comportarsi con le interazioni da riga di comando 
Infime, le "sorgenti" di interazioni più difficili da eliminare sono gli script di configurazione eseguiti da 
dpkg. Sfortunatamente non esiste una soluzione standard e nessuna è di fatto migliore di un'altra. 
Un approccio genericamente soddisfacente è quello di disabilitare lo standard input attraverso la 
redirezione del contenuto (vuoto) di idev/null in esso con il comando </devinull o intasandolo 
con un flusso dati continuo di newlines [la newline è un carattere di controllo o una sequenza di 
caratteri di controllo; la newline viene utilizzata per indicare la fine di una riga di testo e l'inizio di 
una nuova]. 
[Lo standard input è un canale ("stream") da cui giunge un flusso di dati, spesso testuali, in ingresso 
ad un programma. Il programma ne richiede il trasferimento eseguendone le operazioni di lettura. 
Non tutti i programmi necessitano di stream input: ad esempio i comandi ls o dir (che mostrano i 
nomi dei files contenuti in una directory) accettano argomenti da riga di comando, eseguendo le loro 
operazioni senza bisogno di leggere i dati da un canale input. Lo standard input, salvo casi di 
redirezione, viene ereditato dal Parent Process (processo padre) o è associato ad una testiera nel caso 
di una Interactive shell — shell in inglese è l'interprete dei comandi. La redirezione è la deviazione 
verso posizioni specificate dall'utente dei canali standard (standard input, standard output e 
standard error) ovvero la deviazione dalle loro destinazioni (nel caso dello standard output e dello 
standard error) o dalle loro sorgenti (nel caso dello standard input).] 
Capitolo VI — Manutenzione e Aggiornamenti: gli strumenti di ,APT Pagina 127 
