apt-get source package 
5.5.2. Utilizzo in Debian 
Ogni cosa su Debian si basa sui pacchetti sorgente. Tutti i pacchetti Debian provengono da un 
pacchetto sorgente e ogni modifica in un pacchetto Debian è la conseguenza di una modifica 
apportata al pacchetto sorgente. I manutentori Debian operano direttamente sul pacchetto sorgente, 
essendo consapevoli, tuttavia, degli effetti delle loro azioni sui pacchetti binari. Di conseguenza i 
frutti delle loro fatiche sono riconoscibili nei pacchetti sorgente disponibili su Debian: quindi qualora 
lo desideriate potrete sempre recuperare i pacchetti sorgente, in quanto, si reitera, tutto deriva da 
loro. 
Quando una nuova versione di un pacchetto (pacchetto sorgente ed uno o più pacchetti binari) 
arriva sul server Debian, il pacchetto sorgente è il componente più importante. Infatti, questi sarà 
utilizzato da diverse macchine di architettura diversa connesse in una rete allo scopo di compilarlo 
in base alle varie architetture supportate da Debian. Il fatto che lo sviluppatore invii anche uno o più 
pacchetti binari per una data architettura (di solito i386 o amd64) è piuttosto irrilevante, dal 
momento che tali pacchetti potrebbero anche essere stati generati automaticamente. 
5.4 Manipolazione dei Pacchetti con dpkg 
Dpkg è il comando su cui si fonda la gestione dei pacchetti Debian sul sistema. Quando avrete a che 
fare con i pacchetti .deb, sarà dpkg che ve ne consentirà l'installazione o l'analisi dei loro contenuti. 
Ma questo programma ha solo una visione parziale dell'universo Debian: è in grado di riconoscere 
cosa è installato sul sistema e di rispondere alle istruzioni sulla riga di comando, ma, non è in grado 
di recepire informazioni in merito alla disponibilità di altri pacchetti. Pertanto fallirà se una 
dipendenza non è soddisfatta. Diversamente, uno strumento come apt stabilirà l'elenco delle 
dipendenze per poter Installare tutto ciò che è disponibile nel modo più automatico possibile. 
[In informatica i termini front end e back end indicano rispettivamente: il primo la parte visibile 
all'utente di un programma con cui può interagire (ossia un'interfaccia utente); il secondo la parte 
non visibile all'utente di un programma, che però permette l'effettivo funzionamento delle 
interazioni con lo stesso utente.] 
Capitolo V — Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 87 
