dpkg -L libgccl:amd64 Igrep so 
/l i b/x86_64-linuxinuili Ince_s .so. l 
dpkg -S iusrlshareidocigcc-4.9-basekopyright 
gcc-4.9-base:amd64, gcc-4.9-base:armhf: /usr/shareidodgcc-4.9-base/copyright 
Occorre precisare che i pacchetti "Multi-Arch: same" sono identificabili in modo inequivocabile solo 
se il loro nome è qualificato con la loro architettura. Questi pacchetti hanno anche la possibilità di 
condividere i files con le altre istanze dello stesso pacchetto; dpkg si assicura che questi files 
condivisi fra i pacchetti siano identici bit per bit. Infine, ricordiamo che tutte le istanze dello stesso 
pacchetto devono avere la stessa versione e quindi devono essere aggiornate contemporaneamente. 
Il supporto multi-architettura comporta anche alcune complicazioni nella gestione delle dipendenze. 
Una dipendenza per essere soddisfatta richiede una delle seguenti due alternative: che 1m pacchetto 
sia contrassegnato come "multi-Arch: oreign" oppure un pacchetto con architettura identica a 
quella del pacchetto che ne dichiara la dipendenza (durante questo processo di risoluzione delle 
dipendenze, i pacchetti con architettura indipendente si presume siano delle stessa architettura 
dell'host). Una dipendenza può anche essere resa più flessibile in modo da poter essere soddisfatta 
da un pacchetto di diversa architettura, attraverso la sintassi "package : any", ma i pacchetti di 
architetture aggiunte possono soddisfare tale dipendenza solo se sono contrassegnati come "multi-
Arch:allowed". 
5.5 Coesistenza con altri Packaging Systems 
I pacchetti Debian non sono gli unici pacchetti software utilizzati nel mondo del software libero. Il 
principale concorrente è il formato RPM della distribuzione Red Hat Linux ed i suoi numerosi 
derivati. Red Hat Linux è una distribuzione commerciale a cui spesso si fa riferimento. È sovente che 
il software di terze parti sia distribuito come pacchetto RPM, piuttosto che come pacchetto Debian. 
In questo caso, dovreste sapere che il programma rpm, che vi permette di gestire i pacchetti RPM, 
esiste anche come pacchetto Debian; è quindi possibile usare i pacchetti di questo formato su una 
macchina Debian. Ma allo stesso tempo, dovreste prestare attenzione a limitarvi a questo tipo di 
pratiche, dall'estrazione di informazioni dal pacchetto o alla verifica della sua integrità. Difatti non è 
conveniente usare rpm per installare un pacchetto RPM su un sistema Debian in quanto i pacchetti 
RPM usano i propri database, separati da quelli del software nativo Debian (tra cui dpkg). Questo è il 
motivo per cui non è possibile garantire una stabile coesistenza trai i due sistemi di gestione 
pacchetti. 
Inoltre l'utility alien può convertire i pacchetti RPM in pacchetti Debian e viceversa. 
1,ILI,Inulde cleirAmratrilstratore Deblan FUIT 
