• debian-binary. Questo è un file text che semplicemente indica la versione del file .deb utilizzata 
(ad esempio, nel 2015, la versione 2.0); 
• control tar gz. Questo file d'archivio contiene tutte le meta-informazioni disponibili, tra cui il 
nome e la versione del pacchetto. Alcune di queste meta-informazioni sono necessarie affinché gli 
strumenti di gestione dei pacchetti possano valutare se è possibile installare o disinstallare un 
pacchetto, ad esempio in base all'elenco dei pacchetti già installati sulla macchina; 
• data tar gz. Questo archivio contiene tutti i files che devono essere estratti dal pacchetto; 
ovvero contiene i files eseguibili, la documentazione, ecc.. Qualche pacchetto può essere in un altro 
formato di compressione ed in tal caso il nome del file d'archivio che lo riguarderà lo dichiarerà 
esplicitamente (data • tar • bz2 per bzip2, data • -bar • xz per xz). 
5.2 La Meta-Informazione di un Pacchetto 
Il pacchetto Debian non è solo un archivio di files destinato all'installazione. Bensì è parte di un vasto 
complesso organizzato, tanto che questi definisce anche il suo "rapporto" con gli altri pacchetti 
Debian (dipendenze, conflitti e suggerimenti). Inoltre i suoi script consentono l'esecuzione dei 
comandi relativi al ciclo di vita dello stesso pacchetto (installazione, rimozione, aggiornamenti). I 
soprastanti dati sono usati dallo strumento di gestione dei pacchetti, ma non fanno parte del 
software "impacchettato"; altri non sono che meta-informazione [o metadato, letteralmente "(dato) 
per mezzo di un (altro) dato"], contenuta all'interno del pacchetto. 
5.2.1 Descrizione: il control Pile 
Questo file usa una struttura simile agli headers email (struttura, nel caso degli headers email, 
stabilita dallo standard RFC 2822). Ad esempio, il file control di apt si presenta in questo modo: 
t-cache show apt 
Package: apt 
Version : 1.0.9.6 
Installed-Size: 3788 
Maintaírler : APT DeveloPment Team 
Architecture : amd64 
RePlaces : nianPages-it («.......2.80-4~ 
°Peni dk-6-i (« 6 b24-1-11 
jdic >> 0) 
Depends : líbapt-plcg4.12 
1 : 4.1 1 ) , libstdc ++6 ( >-
Suggests : aptitude I synapti 
Pírthon-apt 
Conflicts : python-apt ( 
Breaks : manpages -It << 2 
openjdk-6- dk (« 6 b24-1 
dk (» 0) 
Descrlption-en: commandline package 
This Paci(age 
as well as 
as a 
These inc lude: 
<delty@l st s .debian. org> 
, manpages-pl 
Oubuntul-- ) 
0.9.6 ) , libc6 2.15 ) , libgcc 1 
4.9 ) , debian-archive-keyring, gnupg 
ajig, dpkg-dev (>= 1.17.2 ) , apt-doc, 
.manpaes--pr-
• 
Inanager 
.dcgninatidlirté: • teibis for -S• -41t0s.• 
Pagina 74 11 Manuale dell'Amministratore di Debian 
