Pre- en 
endenze pii 
••••• 
nd.Onte.- etc, ••, en0a 
•>aochetto, oompletanodipendenze, 
" • n».II • , •dipendenz 
0•..1ò s a,de #44mentO t configurazione 
ito prima della configura4gne ..del 
pendenza 
•configurazione del'p400.,Oi • 
r,4n 
en 
: .,:•••••••••••,. • 
ertantorim;piego ameno 
o oèc amente so 0011a ara 
e ian devel@lists debian.org prima del suo impiego. o 'lame 
possibile evitarne l'uso ricercando un'altra soluzione come un 
omatica un work around è una flx transitoria*in attesa che si 
vare una soluzione con il metodo tradizionale 
5.2.1.2. Conflitti: il Conflicts Field (il campo "Entra in conflitto con...") 
11 Conflicts Field dichiara se e quando un pacchetto non può essere installato simultaneamente con 
un altro. Le ragioni scaturenti più consuete sono che: l'altro pacchetto comprende un file con lo 
stesso nome; l'altro pacchetto fornisce lo stesso servizio sulla stesso port TOP; i pacchetti, se 
installati simultaneamente, intralciano vicendevolmente le rispettive funzioni. Si precisa che dpkg 
non installerà mai un nuovo pacchetto che innesca un conflitto con un pacchetto già installato, a 
meno che il nuovo pacchetto non dichiari esplicitamente di essere in grado di sostituirlo, e si reitera 
che solo in tale evenienza dpkg accetterà di effettuare la sostituzione del vecchio pacchetto già 
installato con quello nuovo. Dal canto suo apt seguirà sempre le vostre istruzioni: se sceglierete di 
installare un nuovo pacchetto vi offrirà di disinstallare automaticamente i pacchetti che presentano 
problemi. 
5.2.1.3. Incompatibilità: il Breaks Field (il campo "Rompe m") 
11 Breaks Field produce dei risultati simili al Conflicts Field, ma ha un proposito specifico. Questo 
campo avvisa l'utente che l'installazione di un pacchetto "romperà" un altro pacchetto (o delle 
specifiche versioni di questi). Generalmente l'incompatibilità tra i due pacchetti è transitoria, inoltre 
la combinazione tra i due pacchetti che ne determina l'incompatibilità è circostanziata a delle 
specifiche versioni. 
Si precisa che dpkg si rifiuterà di installare un pacchetto che rompe un pacchetto già installato e che 
apt, d'altronde, proverà a risolvere il problema aggiornando il pacchetto che potrebbe essere "rotto" 
ad una versione più recente (che si presume sia stata nel frattempo riparata e, di conseguenza, di 
nuovo compatibile). 
11 soprammenzionato contesto potrebbe verificarsi a causa di aggiornamenti con vizi di 
retrocompatibilità: ad esempio quando una nuova versione non supporta più alcune funzionalità 
della versione precedente, innescando un malfunzionamento in un altro programma che si ritroverà 
scoperto del dovuto sostegno. Il Breaks Field dovrebbe essere in grado teoricamente di tutelare 
l'utente da tali problematiche. 
5.2.1.4. Gli Oggetti Forniti: il Provides Field (il campo "Fornisce ...") 
11 Provides Field introduce un concetto davvero interessante ovvero quello dei "virtual packages". 11 
virtual package ricopre diversi ruoli, di cui due di notevole influenza. Il primo ruolo consiste 
Capitolo V — Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 77 
