Solitamente, lo script preinst è eseguito prima di installare il pacchetto, mentre lo script postinst 
viene eseguito dopo l'installazione. Allo stesso modo, lo script prerm è invocato prima della 
rimozione di un pacchetto, mentre lo script postrm è invocato dopo una rimozione. L'effetto 
dell'aggiornamento di un pacchetto determina la rimozione della versione non più aggiornata e 
l'installazione della più recente compatibile. Per ovvie ragioni non è possibile enunciare tutti i 
possibili scenari in questa sede, ma possiamo limitarci a trattare i due più comuni: l'installazione/ 
aggiornamento e la rimozione. 
[Un diagramma di stato (anche detto pallogramma) è un tipo di diagramma usato in informatica 
per descrivere il comportamento dei sistemi, attraverso l'analisi e la rappresentazione di una serie 
di eventi associati a ciascuno stato. Il sistema deve essere però composto da un numero finito di stati 
e qualora così non fosse lo si può descrivere tramite astrazione]. 
5.2.2.1 Installazione e Aggiornamento 
Quanto esposto in seguito descrive cosa avviene durante un installazione (o aggiornamento): 
1. Per effettuare l'aggiornamento, dpkg chiama lo script old-prerm upgrade new-version • 
2. Durante l'aggiornamento dpkg esegue anche new-preinst upgrade old-version; 
diversamente durante una prima installazione esegue new-preinst instali; qualora il 
pacchetto fosse stato installato e rimosso da tempo dpkg aggiungerà l'ultimo parametro "old-
version" (ciò significa che i files di configurazione, nonostante la rimozione del pacchetto, sono 
stati mantenuti ovvero che il pacchetto non è stato "purgato") [in gergo lin= "purge" viene 
utilizzato per eliminare del tutto ed in modo definitivo un pacchetto]. 
3. I files del nuovo pacchetto vengono quindi "spacchettati". Se uno di questi files già esiste sulla 
macchina, viene sostituito, ma una copia dello stesso file sostituito viene conservata 
temporaneamente. 
4. Per continuare l'aggiornamento dpkg esegue old-postrm upgrade new-version • 
5. Dpkg aggiorna tutti i dati (l'elenco dei files, gli scripts di configurazione, ecc.) e rimuove le copie 
dei file sostituiti. Raggiunta questa fase dpkg non può ritornare più sui suoi passi in quanto non 
ha più accesso ai files necessari per ripristinare lo status precedente. 
6. Dpkg aggiornerà anche i files di configurazione, chiedendo il permesso all'utente qualora non 
fosse autorizzato ad eseguire questa attività automaticamente. I dettagli di questa procedura 
sono trattati nel paragrafo 5.2.3, "Checksum, Elenco dei Files di Configurazione" a pag. 83. 
7. Infine, dpkg configura il pacchetto eseguendo new-postinst conf igure last-vers ion-
conf igured. 
5.2.2.1 Rimozione di un Pacchetto 
Quanto esposto in seguito descrive cosa avviene durante una rimozione: 
Capitolo V — Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 81 
