In questo caso, qualora riteniate che la sovrascrittura di questo file non rappresenti un rischio 
significativo per la stabilità del vostro sistema (il che capita spesso), potrete utilizzare l'opzione 
--force-overwrite, che imporrà a dpkg di ignorare questo errore e di sovrascrivere il file. 
Sebbene esistano molte opzioni --force-*, è probabile che utilizzerete solo -- f or ce-overwr it e 
regolarmente. Queste opzioni esistono solo per situazioni eccezionali ed è consigliabile farne a meno 
il più possibile in modo da rispettare le regole imposte dal complesso delle parti che costituiscono il 
pacchetto. Difatti non dovete dimenticare, che tali regole garantiscono la coerenza e la stabilità del 
sistema. 
5.4.2 Rimozione di un Pacchetto 
Invocando dpkg con l'opzione -r o --remove seguita da un nome di un pacchetto, quest'ultimo sarà 
rimosso. Questa rimozione non è tuttavia completa in quanto rimarranno conservati tutti i file che il 
pacchetto rimosso gestiva ovvero: i files di configurazione, gli script di configurazione, i files log (i 
registri di sistema) e tutti i dati utente. Questo metodo consente di disinstallare un programma e di 
reinstallarlo rapidamente con la stessa configurazione. Per rimuovere il programma ed i suoi 
contenuti permanentemente dovrete usare l'opzione -13 o --purge seguita dal nome del pacchetto. 
Capitolo V — Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 89 
