$ifàkeroot 
plipmyadmin 
s s phpmyadmm 2.0.5-2 all.deb 
.t.0:40.1)500MyAdiinn44:00:arg 
ffildobigg.R:pra0.0 
64 ZA,Z útt'4015 
Scoprirete che questo processo è estremamente semplice. Tuttavia, dovete sapere, che il pacchetto 
generato non ha informazioni sulla dipendenze, poiché le dipendenze dei due formati del pacchetto 
non hanno corrispondenze sistematiche fra loro. Spetta quindi all'amministratore assicurarsi 
personalmente che il pacchetto convertito funzioni correttamente ed è per questo che si dovrebbero 
evitare, per quanto possibile, i pacchetti Debian generati in questo modo. Fortunatamente, Debian ha 
la più grande raccolta di pacchetti software di tutte le distribuzioni ed è probabile che ciò che state 
cercando esista già nel formato nativo. 
Se leggerete la pagina man del comando alien, potrete anche notare che questo programma supporta 
altri formati (di pacchetto), in particolare quello della distribuzione Slackware (realizzati 
semplicemente con un archivio tar.gz). 
È la stabilità del software configurato attraverso il tool dpkg a contribuire alla fama di Debian. La 
suite di strumenti APT, descritta nel prossimo capitolo, preserva il summenzionato merito 
dispensando l'amministratore dalla gestione dello status dei pacchetti, un'attività necessaria ma 
difficile. 
E * 
Per il supporto multi-arch, specialmente con distro derivate come Ilbuntu, anche se con Debian non 
ce n'è bisogno, è possibile modificare manualmente anche il file apt.conf su /etc /apti o su /etc/ 
apt/apt • conf • di ed il sources.list su ietc/apt/ o su /etc /apt/sources • list • di 
Su apt.conf basta aggiungere le architetture nel seguente modo: 
T sArchrtec "<arch> <arch> 
Su sources.list basta aggiungere le architetture nel seguente modo: 
[arch=amd64,1386 
[arch=arnd64 1_386 
arch=amc164 
non 
free 
386 
•deb http://deb.debian.org/debiafl bilSter ti4xn cotttib: noo ftee 
deb:IS:tc débIàtv. 
orgiclebiarl 
busti:0g xnain •cottr4 •non-tre., 
deb htgP;.Ildeb 40b4.ron•: otgldebiànsecurrtyl •bustetIgpOates main con rx 
[AX01thd64i'*.386•] tiel;*•••:arc 
contrlb 
non -f ree 
arch=amd64 
1[,••4rott4x4t154;:::•,..•::33 
f ree 
http 
debiat ,drgHl4ebianteCgt:Xtv.'Y bue 
ertupdates 
m4!::xt: 
,bitotettup:44teig telt: •contr4b non :tree: 
86] deb-src http //deb debian org/debían buster-u dates main contrib 
Dopodiché vi basterà aggiornare il sistema con 
sudo• 
S•U•d'd 
s'gdo• 
:sudo: 
iapt-get Upd4t0 
non-
Capitolo V - Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 97 
