5.2.1.5 Sostituzione dei Piles: il Replaces Field (il campo "Sostituisce...") 
Il Replaces field dichiara i files contenuti dal pacchetto stesso che, pur essendo presenti in altri 
pacchetti, è comunque legittimamente autorizzato a sostituire. Senza un'espressa dichiarazione nel 
suddetto field dpkg interrompe la sua esecuzione, annunciando a sua volta di non potere 
sovrascrivere i files di un altro pacchetto (anche se teoricamente è possibile comunque farlo, 
nonostante non sia considerata una procedura da prendere come modello, aggiungendo al comando 
dpkg ---f orce-overwrite). Il flop di dpkg consente l'identificazione di potenziali anomalie ed 
impone al maintainer di studiare la questione prima di aggiungere qualcosa nei fields. 
L'uso di questo field è giustificato quando il nome di un pacchetto è cambiato o quando un pacchetto 
è incluso in un altro. In particolare quest'ultime evenienze possono palesarsi anche quando il 
manutentore decide di distribuire i files in modo diverso tra diversi pacchetti binari prodotti dallo 
stesso pacchetto sorgente: si precisa che un file sostituito non appartiene più al vecchio pacchetto, 
ma solo a quello nuovo. 
Se tutti i files in un pacchetto installato sono stati sostituiti, il pacchetto è considerato eliminato. 
Infine, questo campo richiede anche a dpkg di eliminare il pacchetto sostituito in caso di conflitto. 
5.2.2. Scripts di Configurazione 
Oltre al file control, all'archivio control.tar.gz i pacchetti Debian possono contenere una quantità di 
scripts, richiamati da dpkg durante le differenti fasi dell'elaborazione di un pacchetto. La Debian 
Policy descrive dettagliatamente tutti i casi che possono potenziahnente verificarsi, indicando 
specificamente gli scripts richiamati e gli argomenti da questi accettati. Questi scripts potrebbero 
essere talmente complessi da costringere dpkg ad interrompere l'installazione o la rimozione in 
corso ed a tornare ad uno status [del pacchetto] soddisfacente (per quanto possa essere ancora 
possibile). 
[Negli scripts un ciclo (o iterazione) è una ripetizione di una determinata azione per un dato 
numero di volte (ciclo “for"). Diversamente un ciclo o iterazione "while2, è una ripetizione di una 
determinata azione sino a quando una data condizione non sarà soddisfatta.] 
Pagina 80 11 Manuale dell'Amministratore di Debian 
