dpkg --compare-versions 2.6.0-pre3-
echo 
5.4.411 Log Pile di dpkg 
dpkg tiene un registro [log, in inglese, significa registro] di tutte le sue azioni, in /varilogidpkg.log. 
Questo registro è estremamente "verboso", perché descrive in dettaglio ciascuna delle fasi attraverso 
cui dpkg gestisce i pacchetti. Oltre ad offrire un metodo per verbalizzare le funzioni di dpkg, tale 
registro facilità soprattutto il mantenimento della cronologia sul development del sistema: difatti 
attraverso questi è possibile conoscere l'esatto momento in cui ciascun pacchetto è stato installato o 
aggiornato e queste informazioni possono essere estremamente utili per comprendere le ragioni di 
un recente cambiamento nel suo funzionamento. Inoltre, considerato che tutte le versioni sono 
documentate, è semplice eseguire un confronto incrociato delle informazioni con il 
changelog.Debian.gz dei pacchetti in questione, anche con le segnalazioni di bugs disponibili online. 
5.4.5 Supporto Multi-Arch 
Tutti i pacchetti Debian hanno un campo Architecture nel loro control information. Questo campo 
può dichiarare sia il valore "all" (per i pacchetti che non dipendono da una particolare architettura) 
o altrimenti il nome dell'architettura a cui il pacchetto è destinato (come amd64, armhf, ecc.). In 
quest'ultimo caso, per impostazione predefinita, dpkg accetterà di installare il pacchetto solo se 
l'architettura dichiarata soddisfa l'architettura dell'host ovvero quella restituita dal comando dpkg 
--print-architecture. 
Questa restrizione garantisce che gli utenti non finiscano con pacchetti binari compilati per 
un'architettura errata. Tale metodo potrebbe essere certamente quello definitivo se non fosse che 
esistono alcuni computer in grado di eseguire i pacchetti binari compilati anche per altre 
architetture: sia nativamente (un sistema amd64 può eseguire programmi i386); sia tramite 
emulatori. 
5.4.5.1 Abilitare Multi-Arch 
Il supporto multi-architettura di dpkg consente all'amministratore di definire le "foreign 
architectures" [architetture non native che possono essere aggiunte] i cui pacchetti possono essere 
installati sul sistema. Tale configurazione può essere impartita all'host tramite il comando dpkg --
add-architecture come mostrato nel seguente esempio. Esiste anche il comando per disabilitare 
il 
supporto per l'architettura aggiunta ovvero dpkg --remove-architecture, ma può essere 
utilizzato solo se non è rimasto installato alcun pacchetto di quell'architettura. 
11 dpkg --print-architecture 
amd64 
# dpkg --print-foreign-architectures 
# dpkg -i gcc-4.9-base.24.9.1-19_armktdeb 
dpkg: error processing archive gcc-49-base 4.9.1-I9 armilLdeb 
package archltecture (armht) does not match system (amd64) Errors were encountered while processing: 
dpkg tvaricache/aptlarchivesignupg3 A.18-6 amd64.deb 
Pagina 94 11 Manuale dell'Amministratore di Deblan 
