Packaging System 
(Sistema Gestione dei 
Pacchetti): Strumenti 
e Principi 
Fondamentali 
Capitolo 5 
5. Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi 
Fondamentali 
1. Struttura di un Pacchetto Binario 
2. La Meta-Informazione di un Pacchetto 
1. Descrizione: il control File 
1. Dipendenze: il Depends Field (il campo "Dipende da ...") 
2. Conflitti: il Conflicts Field (il campo "Entra in conflitto con ...") 
3. Incompatibilità: il Breaks Field (il campo "Rompe ...") 
4. Gli Oggetti Forniti: il Provides Field (il campo "Fornisce ...") 
5. Sostituzione dei Files: il Replaces Field (il campo "Sostituisce ...") 
2. Scripts di Configurazione 
1. Installazione e Aggiornamento 
2. Rimozione di un Pacchetto 
3. Checksum, Elenco dei Files di Configurazione 
3. Struttura di un Pacchetto Sorgente 
1. Struttura 
2. Utilizzo in Debian 
4. Manipolazione dei Pacchetti con dpkg 
1. Installazione dei Pacchetti 
2. Rimozione di un Pacchetto 
3. Quer3ring (Richieste) per il Database di dpkg ed ispezione dei Files .deb 
4. Il Log File di dpkg 
5. Supporto Multi-Arch 
1. Abilitare Multi-Arch 
2. I cambiamenti dovuti a Multi-Arch 
5. Coesistenza con altri Packaging Systems 
pag. 71 
pag. 72 
pag. 74 
pag. 74 
pag. 75 
pag. 77 
pag. 77 
pag. 77 
pag. 80 
pag. 80 
pag. 81 
pag. 81 
pag. 83 
pag. 84 
pag. 84 
pag. 87 
pag. 87 
pag. 88 
pag. 89 
pag. 90 
pag. 94 
pag. 94 
pag. 94 
pag. 95 
pag. 96 
«Nelle vesti di Amministratore di Sistema, gestirete abitudinariamente i pacchetti .deb, in quanto 
destinati a relative unità funzionali (applicazioni, documentazione, ecc.), delle quali vi faciliteranno 
l'installazione e la manutenzione. È bene pertanto conoscere cosa sono e come usufruirne.» 
