• >=: maggiore di o uguale a; 
• >>: maggiore di. 
[Un connettivo logico o operatore logico è un elemento grammaticale di collegamento che instaura 
fra due proposizioni A e B una qualche relazione che dia origine ad una terza proposizione C con un 
valore vero o falso, in base ai valori delle due proposizioni fattori ed al carattere del connettivo 
utilizzato.] 
In un elenco di condizioni da soddisfare, la virgola viene impiegata per i delimiter-separated values 
(o DSV) ossia viene utilizzata per delimitare i valori separati. Deve essere interpretata come una 
congiunzione logica "e" (and). [Ad esempio i file "CSV" o "comma-separated values" devono il loro 
nome alla loro struttura dove i valori separati sono delimitati da una virgola]. Inoltre nel suddetto 
elenco di condizioni viene anche utilizzato come delimitatore la "pipe" o "vertical bar" (" "), che può 
essere assunta come disgiunzione inclusiva "o" (or) [detta anche "disgiunzione logica"] e non come 
una "disgiunzione esclusiva" (in latino "aut/aut" — "o/o"). Nelle proposizioni, del summenzionato 
elenco di condizioni, la disgiunzione inclusiva "o" può essere utilizzata tutte le volte di cui se ne ha 
bisogno ed ha un ordine di priorità maggiore rispetto ad una congiunzione logica "e". Pertanto la 
dipendenza "(A o B) e O" verrà espressa nel seguente modo: "AI B, O". Diversamente l'enunciato "A o 
(B e O)" dovrà essere espresso come "(A o B) e (A o O)" ovvero in "A I 3, A I O", dal momento che il 
Depends Field rispetta l'ordine di priorità degli operatori logici e non consente che le parentesi siano 
usate per violare tale ordine. 
+http://www.debian.orgidocidebian-policy/ch-relationships.html 
Il sistema delle dipendenze rappresenta un buon metodo organizzativo per garantire il corretto 
funzionamento dei programmi e grazie ai "meta-packages" ha anche un ulteriore scopo. Difatti questi 
pacchetti sono vuoti, descrivono solo le dipendenze e sono impiegati singolarmente per facilitare 
l'installazione di un consistente gruppo di programmi predefinito dal manutentore dello stesso meta-
package; di conseguenza, il comando apt install meta-paokage installerà tutti i programmi 
automaticamente semplicemente soddisfacendo le dipendenze del meta-pacchetto. gnome, kde-full 
e linux-image-amd6 4 sono esempi di meta-pacchetto. 
Pagina 76 11 Manuale dell'Amministratore di Deblan 
