Questo capitolo descrive la struttura ed i contenuti dei pacchetti binari e dei pacchetti sorgente. I 
pacchetti binari sono files .deb, che si possono usare direttamente con dpkg, mentre i pacchetti 
sorgente includono il codice sorgente, ossia le istruzioni necessarie per montare i pacchetti binari. 
5.1 Struttura di un Pacchetto Binario 
11 formato di un pacchetto Debian è concepito in modo che i suoi contenuti possano essere estratti in 
qualsiasi sistema Unix, che abbia i classici comandi: ar, tar e gzip (talvolta xz o bzip2). Questa 
qualità, sebbene possa sembrare futile, garantisce la portabilità ed il disaster recovery. 
[Il "porting", in informatica è il processo di adattamento, del software eio dell'hardware, eseguito allo scopo di 
renderli compatibili a destinazioni (usi eio ambienti) differenti rispetto a quelli originari. Di conseguenza in 
questo caso la "portabilità" di un pacchetto indica "quanto e se" possa essere compatibile ad usi o ad ambienti 
differenti rispetto a quelli nativi. 
11 "Disaster Recovery", in informatica ed in particolare nell'ambito della sicurezza informatica, è l'insieme di 
contromisure, tecnologiche e logistico-organizzative, impiegate per garantire l'erogazione continua di servizi (di 
attività commerciali, associazioni, enti, amministrazioni, ecc.), nonostante il sopraggiungere di gravi 
esternalità, dovute ad errore umano o ad eventi accidentali. 11 "Disaster Recovery Plan (DRP)" è solitamente il 
documento che esplicita tali contromisure ed è incluso nel "Business Continuity Plan (BCP)", ossia nel piano che 
definisce il livello minimo di qualità dei servizi erogati, da garantire obbligatoriamente anche in contesti 
deficitari e/o precari]. 
Immaginate ad esempio, che erroneamente abbiate cancellato il programma dpkg e che non possiate 
più installare i pacchetti Debian. Essendo lo stesso dpkg un pacchetto Debian, uno sprovveduto 
istintivamente potrebbe credere che il suo sistema sia stato realizzato appositamente per [i 
pacchetti Debian]. Diversamente da questi, per fortuna, conoscete le proprietà del formato di un 
pacchetto, dunque sapete che potete scaricarlo ed installarlo manualmente (leggete al riguardo la 
casella di testo "dpkg, APT e ar" a pagina 72). Se per qualche esternalità uno o più dei seguenti 
programmi "ar, tar o gzip/xz/bzip2" dovessero cancellarsi, necessiterete soltanto di copiarli da un 
altro sistema (in quanto ciascuno dei suddetti programmi funziona in modo completamente 
autonomo, senza dipendenze e di conseguenza una semplice copia sarà sufficiente). E se per assurdo 
la fortuna vi avesse girato le spalle al punto che il vostro sistema continui a non funzionare 
nonostante il soprastante suggerimento (magari a causa della perdita di librerie fondamentali) 
dovrete fare semplicemente riferimento alla versione "static" di busybox (inclusa nel pacchetto 
busybox-static), in quanto più indipendente rispetto ai programmi sopracitati e poiché vi consentirà 
di usufruire dei suoi sotto-comandi fra cui busybox ar, busybox tar e busybox gunzip. 
Pagina 72 Il Manuale dell'Amministratore di Debian 
