Unpacidng man-
5.4.1 Installazione dei Pacchetti 
dpkg innanzitutto lo strumento per installare un pacchetto Debian già disponibile (in quanto al 
bisogno non è in grado di scaricare nulla). Per effettuare un'installazione dovrete utilizzare l'opzione 
-i o --instali.
Esempio 5.2 Installazione di un pacchetto tramite dpkg 
tding database sgag gettone.. 
400- 1 °Hun' 7151 am 
adking man. 
Se:ffing W(2,Q,..Z45.) 
:Vpdattng:database 
Dall'esempio soprastante pare evidente che potrete visualizzare i diversi passaggi effettuati da dpkg; 
in questo modo potrete verificare in quale fase potrebbe essersi verificato un errore. L'installazione 
può essere anche effettuata in due fasi: nella prima lo spacchettamento, mentre nella seconda la 
configurazione. Ciò avvantaggia apt-get che può limitare il numero di chiamate a dpkg (dal momento 
che ciascuna chiamata determina un costo in termini di caricamento del database in memoria, in 
particolare dell'elenco dei file già installati). 
#d p 
(Re 
ading database 
Esempio 5.3 Spacchettamento e configurazioni separatamente 
•"U: 
864251'files ait•y 
23R23 anút 
„ 
Processing trigge nume-support 
il 
configure man-db 
Setting up 
man-db (23.02-5) 
ase• o manuat' 
ant 
A volte dpkg non è in grado di installare un pacchetto, comunicando l'evento all'utente sotto forma 
di errore; se l'utente gli ordina di ignorarlo, emetterà semplicemente un avvertimento: ecco a cosa 
servono le varie opzioni --force-*. Il comando dpkg --force-help o la documentazione di questo 
comando vi forniranno l'elenco completo di queste opzioni. L'errore più comune, che prima o poi 
incontrerete, è il "file collision”. Si verifica quando un pacchetto contiene un file già installato da un 
altro pacchetto e dpkg rifiuta di installarlo. Vengono quindi visualizzati i seguenti messaggi: 
Pagina 88 11 Manuale dell'Amministratore di Deblan 
