modifica di qualsiasi raggruppamento di informazioni che può essere espresso come record di dati ed 
organizzato in modo gerarchico. 
Mentre il debconf, in, altre parole, è un "assistente all'installazione" che, durante l'installazione o 
aggiornamento di ogni singolo pacchetto o di un gruppo di pacchetti, pone all'utente delle domande 
di configurazione, una ad una e tutte in successione, memorizzando le preferenze dell'utente in un 
database. Durante l'installazione o l'aggiornamento dei pacchetti, gli scripts, degli stessi pacchetti in 
fase di installazione o aggiornamento, utilizzano le preferenze di configurazione, raccolte nel 
database, per generare i files di configurazione e compiere attività amministrative, senza la 
necessità di configurazioni manuali ex post o il presentarsi di domande poste durante l'installazione 
o l'aggiornamento che ne prolungherebbero i tempi o peggio, in caso di temporanea assenza 
dell'utente, ne impedirebbero la stessa installazione o aggiornamento.] 
5.2.3 Checksum, Elenco dei Files di Configurazione 
Oltre ai control data ed agli scripts di configurazione già menzionati nei paragrafi precedenti, 
l'archivio control.tar.gz dei pacchetti Debian contiene altri files meritevoli di essere citati. 
11 primo fra questi è l'md5sums che contiene il checksum in MD5 di tutti i files del pacchetto. Il suo 
principale scopo è di consentire la validazione dei suddetti files tramite il comando dpkg --verify 
(trattato a pagina 386 dal paragrafo 14.3.3.1 "La validazione dei pacchetti tramite il comando dpkg 
--verify" ) ed accertarsi che non siano stati modificati dopo l'installazione. Si fa presente che 
quando questo file non esiste, viene generato automaticamente durante l'installazione (e conservato 
nel database dpkg insieme agli altri control files). 
conf nes elenca i files del pacchetto che devono essere gestiti come files di configurazione. I files di 
configurazione possono essere modificati dall'amministratore, e dpkg tenterà di preservare tali 
modifiche durante gli aggiornamenti del pacchetto. 
Di conseguenza dpkg nel suddetto contesto cerca di comportarsi nel modo più efficiente possibile: se 
il modello a cui il file di configurazione fa riferimento non è cambiato sia nella versione non più 
recente e precedentemente installata, sia nella nuova versione aggiornata che sta per essere 
installata, dpkg non compie alcuna azione. Diversamente se il fde è stato modificato tenterà di 
aggiornarlo. Sono quindi possibili due scenari: il primo in cui dpkg, non avendo l'amministratore 
modificato il file, esegue l'aggiornamento; il secondo in cui dpkg, avendo l'amministratore modificato 
il file, chiede allo stesso amministratore se desidera mantenere la versione del file modificato oppure 
sostituirla con il file incluso nel pacchetto aggiornato. Per facilitare la decisione dell'amministratore 
dpkg gli propone anche di consultare un "diff" che mostra le differenze fra le due versioni. Se l'utente 
sceglie di mantenere la vecchia versione, la nuova versione sarà comunque conservata nella stessa 
collocazione come file con suffisso • dpkg-dist Se l'utente sceglie la nuova versione, la vecchia 
versione è conservata come file con suffisso • dpkg-old • Un'ulteriore azione disponibile all'utente 
consiste nell'interrompere temporaneamente dpkg nella scrittura in corso del file e tentare di 
ripristinare le modifiche più importanti (precedentemente identificate tramite diff). 
Capitolo V — Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 83 
