Application 
libdigest-md5-peri 
Replaces: 
Conflicts: 
Application 
Virtual package 
libdigest-md5-peri 
IProvides: 
peri 
Before Prima Dopo After 
Figura 5.1 Come viene impiegato il Provides field in modo da non "rompere" le dipendenze. 
Questa funzione è molto utile poiché non è possibile prevedere tutte le evoluzioni ad libitum dello 
sviluppo e si deve essere In grado di adattarsi alla ridenominazione e ad altri rimpiazzi automatici 
del software obsoleto. 
Le limitazioni passate. I virtual packages presentavano in passato diverse limitazioni, tra le 
quali la più importante era l'assenza del numero identificativo della versione. Riprendendo 
l'esempio precedente, il mancato riconoscimento del numero identificativo della versione 
comportava ad esempio che la dichiarazione <<Depends:libdigest-md5-perl (>=1.6)» non fosse 
sufficiente per far considerare al packaging system la dipendenza soddisfatta, nonostante la 
presenza ad esempio di Perl 5.10 — e di conseguenza nonostante fosse di fatto soddisfatta. 
Reso inconsapevole dal suddetto limite, il packaging system, che adotta ancora oggi un 
metodo decisionale con una preferenza di scelte a rischio minimo, ipotizzava che le versioni 
non fossero compatibili. 
Questa limitazione è stata risolta con dpkg 1.17.11. e la sua presenza è stata del tutto rimossa 
a partire da Jessie. I pacchetti finalmente possono assegnare ai virtual packages, indicati nel 
loro Provides Field, un numero identificativo della versione, ad esempio <<Provides:libdigest-
md5-perl (=1.8)». 
Capitolo V — Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 79 
