apt-get for retrieval of packages and information about them 
from authenticated sources and for installation, upgrade and 
removal of packages together with theír dependencies 
apt-cache for querying available information about installed as 
well as installable packages 
apt-cdrom to use removable media as a source for packages apt-
config as an interface to the configuration settíngs apt-key as 
an interface to manage authentication keys 
Description-md5: 9fb97a88cb7383934ef963352b53b4a7 
Tag: admin::package-management, devel::lang:ruby, hardware::storage, 
hardware::storage:cd, implemented-in::c++, implemented-in::perl, 
implemented-in::ruby, interface::commandline, network::client, 
protocol::ftp, protocol::http, protocol::ipv6, role::program, 
role::shared-lib, scope::application, scope::utility, 
sound::player, suíte::debian, use::downloading, use::organizing, 
use::searching, works-with::audio, works-with::software:package, 
works-with::text 
Section: admin 
Priority: important 
Menarne: poolimain/a/aptiapt 1.0.9.6 amd64.d b 
Size: 1107560 
MD5sum: a325ccb14e69fef2c50da54e035a4df4 
SHAl: 635d09fcb600ec12810e3136d51e696bcfa636a6 
5HA256: 371a559ce741394b59dbc6460470a9399be5245356a9183bbeea0f89ecaabb03 
5.2.1.1 Dipendenze: il Depends Field (il campo “Dipende da...") 
Le dipendenze vengono dichiarate attraverso il Depends Field nell'header del pacchetto. Il Depends 
Field è un elenco di condizioni che devono essere soddisfatte per poter far funzionare il pacchetto 
correttamente - queste informazioni sono usate dai programmi come apt per installare le librerie 
necessarie nella loro versione più idonea, ovvero nella versione che al meglio soddisfa le dipendenze. 
Difatti, attraverso il Depends Field, è possibile soddisfare le dipendenze limitando di fatto il numero 
di versioni che assecondano l'elenco delle suddette condizioni. Ad esempio, attraverso il Depends 
Field è possibile dichiarare che il pacchetto ha bisogno del pacchetto 11bc6 nella versione maggiore di 
o uguale alla "2.15" [che si scrive "libc6 (>=2.15)"]. Gli operatori di relazione (o di confronto) 
[l'operatore, in informatica, è il simbolo che specifica quale legge applicare ad uno o più operandi per 
generare un risultato] utilizzati per definire le versioni sono i seguenti: 
• «:minore di; 
• <=: minore di o uguale a; 
• =: uguale a (vi facciamo notare che la versione "2.6.1" non è uguale alla versione "2.6.1-1"); 
Capitolo V — Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 75 
