Come qualsiasi comunità, anche la mailing list ha le sue regole che devono essere rispettate. Prima di 
effettuare una richiesta, dovrete verificare che il vostro disagio non sia già stato affrontato in una 
recente discussione della mailing list oppure in qualche documentazione ufficiale. 
https://wild.debian.org/DebianMailingLists 
https://lists.debian.orgidebian-user/ 
[Netiquette è un vocabolo nato dall'unione di due termini di due lingue parlate differenti, l'italiano e 
l'inglese: "network" in inglese ed "étiquette" in francese. Tale espressione indica un insieme di 
regole, prive di forza di legge, ma solitamente rispettate, che disciplinano l'interazione di un utente. 
attraverso newsgroup, mailing list, forum, blog, reti sociali o email in genere, con altri utenti.] 
*stando ad es m 
ews oup), G ane.or 
elenchi maihng lists De 
ponib e al seguente 
ttp:// „groane.or 
Di conseguenza se ci sono le condizioni, potrete considerare di descrivere l'anomalia nella mailing 
list. Includete quante più e pertinenti informazioni possibili: i diversi tentativi eseguiti, la 
documentazione consultata, il modo in cui siete risaliti al problema, i pacchetti coinvolti o che 
potrebbero essere coinvolti. Consultate il sistema di tracciamento dei bug di Debian o BTS descritto 
nel riquadro "Bug tracldng system (II sistema di tracciamento del bug)" a pagina 14) per trovare 
eventualmente un problema affine e condividere i risultati della vostra ricerca, inserendo anche i 
collegamenti ai bug trovati. Potrete trovare il BTS attraverso il seguente link: 
http://m.debian.orgiBugs/index.html 
Più cortese e precisi sarete, maggiori saranno le probabilità di ottenere una risposta — o almeno una 
risposta parziale. Se ricevete informazioni pertinenti via email, considerate di fare un riepilogo 
pubblico delle risposte ricevute in modo che tutti possano beneficiarne. Questo farà sì che gli archivi 
della mail list, esplorati attraverso i vari motori di ricerca, includano la soluzione anche per quei 
terzi che hanno incontrato il vostro stesso disagio. 
7.2.4 Come effettuare la segnalazione di un bug qualora non si riuscisse a trovare una soluzione 
Se fallirete nel trovare una soluzione al problema riscontrato, è probabile che non sia dipeso dal voi e 
che in realtà sia un bug già noto del programma. In questo caso, per prassi dovreste segnalare il 
disagio a Debian oppure ai sviluppatori upstrearn. Per fare ciò, è consigliabile isolare il problema nel 
miglior modo possibile, realizzando dei test minimi che vi consentano di riprodurlo. Se per voi un 
programma è apparentemente la causa del problema, potrete trovare il suo pacchetto 
corrispondente utilizzando il comando dpkg -s file_in_questione • 
CapItolo Vit-
- Come escee le pro blii:einatche e zrovare le infeyrrnazdord ad,-;guate,, 
et?,51„ila: 
