Controllate il Sistema di Tracciamento dei Bug (https://bugs.debian.org/packagen per assicurarvi 
che l'anomalia non sia già stata presentata [e registrata]. Potrete quindi inviare la vostra 
segnalazione bug attraverso il comando reportbug, includendo quante più informazioni possibili, in 
particolare una descrizione completa degli test minimi., in modo che chiunque possa "riprodurre" il 
bug. 
Gli elementi trattati in questo capitolo sono un mezzo attraverso cui risolvere efficacemente i disagi 
che i prossimi capitoli potrebbero causarvi. Pertanto riprendete l'analisi degli elementi ivi trattati 
tutte le volte che lo riterrete necessario I 
Pagina 142 11 Manu.,ale dell'Amnrintstratore di Deblan 
