[Una system cali o chiamata di sistema indica un meccanismo attraverso cui un programma 
informatico richiede una funzione al kernel del sistema operativo su cui è installato. Una funzione è 
un blocco di codice organizzato utilizzato (e riutilizzabile) per eseguire una singola azione correlata. 
Una libreria è una raccolta di risorse non volatili utilizzate dai programmi informatici, spesso per lo 
sviluppo software. Un device file o special file, nei sistemi operativi Unix, è un'interfaccia del driver 
di un dispositivo (o periferica) che appare in un file system come se fosse un normale file. Il 
configuration file o config file è un file utilizzato per configurare i parametri e le imitai settings di un 
programma informatico. Una macro è una regola o un pattern che specifica come una determinata 
sequenza di input (spesso una sequenza di caratteri) debba essere convertita in una sequenza 
output. In questo modo, le sequenze output frequenti o ripetitive possono essere eseguite 
velocemente o automatizzate attraverso delle sequenze input. Uno standard è un insieme di 
specifiche per hardware o software, concordate da collaboratori accademici e del settore. Uno 
standard consente ai produttori di creare prodotti compatibili tra loro. Gli standard possono essere 
stabiliti da organizzazioni ufficiali o non ufficiali. La sezione "kernel routines" contiene le 
informazioni relative al funzionamento interno del kernel di sistema.]. 
Qualche volta i nomi possono collidere. Ad esempio, il comando shell "read" possiede, da come si può 
facilmente intuire, lo stesso nome della chiamata di sistema "read". Per tale ragione le manual pages 
sono organizzate in sezioni numerate: 
1. comandi che possono essere eseguiti da riga di comando; 
2. system calls (funzioni offerte dal kernel); 
3. library functions (funzioni offerte dalle librerie di sistema); 
4. devices (nei sistemi Unix, si tratta di special files, generalmente collocati nella directory /dev/); 
5. configuration files (formati e convenzioni); 
6. giochi.; 
7. collezione di macros e standards; 
8. comandi per l'amministrazione del sistema; 
9. kernel routines. 
È possibile specificare la sezione della manual page che state cercando: ad esempio per consultare la 
documentazione per la chiamata di sistema read, dovrete digitare man 2 read. Se non dichiarerete 
una sezione esplicitamente, il suddetto comando mostrerà la prima sezione utile contenente una 
manual page con il nome da voi richiesto. Di conseguenza se digiterete man shadow otterrete la 
manual page di shadow contenuta nella sezione 5 [ shadow ( 5 ) 1 perché non ci sono manual page 
"shadow" nelle sezioni dalla 1 alla 4. 
Ovviamente, per il suddetto metodo è imperativo che conosciate il nome del comando. Qualora non 
fosse così potrete usufruire del comando apropos, che consente di effettuare delle ricerche nelle 
manual pages, o più precisamente nelle loro descrizioni in breve. Essenzialmente le manual pages 
iniziano tutte con un riepilogo. Di conseguenza apropos restituisce un elenco di manual pages che 
menzionano nella loro descrizione la parola chiave o le parole chiave richieste. Scegliendo le parole 
chiave con cura, troverete il nome del comando di cui avete bisogno. 
gsl -n a 135 
Capitolo VII — Come risolver_ problematiche e trovare le Informazioni adeguate 
