Se non conoscete l'indirizzo del sito Web del software, esistono diversi modi per recuperarlo. 
Innanzitutto verificate se è presente un Homepage field nelle meta-informazioni del pacchetto (apt-
oache show package). Anche la descrizione del pacchetto potrebbe, in alternativa, contenere un 
collegamento al sito Web ufficiale del programma. Se la descrizione non specifica alcun URL, date 
un'occhiata a /usrishare/docipackage/copyright. Solitamente il manutentore Debian indica la 
collocazione da cui si può ottenere il codice sorgente del programma e tale collocazione potrebbe 
corrispondere al sito web ufficiale che necessitate trovare. Se giunti a questo punto la vostra ricerca 
continua a non dare gli esiti sperati, provate a consultare un archivio free software come quello di 
FSF (Free Software Directory), oppure provate ad eseguire una ricerca direttamente su un motore 
come ad esempio Google, DuckDuckgo, Yahoo, etc. 
+https://directory.fsf.org/w-fl/Majjpage 
Inoltre, dovreste verificare Debian wild, un collaborative website [un sito che consente ai suoi utenti 
di collaborare fra loro] dove persino dei semplici visitatori possono dare dei suggerimenti attraverso 
un browser. Debian Wiki è utilizzato sia dai sviluppatori per progettare e fissare i loro progetti, sia 
dagli utenti per condividere le loro conoscenze attraverso la redazione di documenti in 
collaborazione. 
+http://wild.debian.org/ 
[L'IP Masquerading o Mascheramento IP a grandi linee è una tecnica che consente di tradurre gli 
indirizzi IP interni. (solitamente privati) in un indirizzo esterno (generalmente pubblico). In pratica 
dall'esterno tutte le connessioni (solitamente private) sembreranno aver origine dalla macchina 
condivisa (generalmente pubblica) che effettua il mascheramento.] 
7.1.5 I Tutorials (Hovirro) 
Un howto ["come fare"] è un documento che descrive, passo dopo passo e concretamente, come 
raggiungere un obiettivo predefinito. Gli obiettivi trattati da questi documenti sono relativamente 
vari, ma solitamente sono di natura prettamente tecnica: per esempio possono spiegare come 
impostare un IP Masquerading, configurare il software RAID, installare un server Samba, ecc. In 
pratica questi documenti generalmente tentano di argomentare preventivamente tutti i problemi 
che potrebbero sorgere durante la messa in esecuzione di una determinata tecnologia. 
Molti tutorials sono gestiti dal Linux Documentation Project (LPD) [progetto di documentazione 
Linux], che ospita di conseguenza nel suo sito Web tutti questi documenti: 
+http://www.tldp.org/ 
Rimanete scettici quando leggete questi documenti, "prendendoli con le pinze". Il più delle volte 
questi documenti hanno diversi anni; pertanto le informazioni da questi contenute potrebbero essere 
obsolete. Per di più la suddetta evenienza si verifica più frequentemente con le loro traduzioni, in 
quanto quest'ultime non vengono aggiornate sistematicamente o a seguito della pubblicazione di una 
nuova versione del documento originale. Purtroppo fa parte delle "gioie" della collaborazione 
volontaria e senza vincoli 
Pagina 138 .1.11Vianuale dell'ArruninIstratore Deblan 
