7.2.2 Come monitorare l'attività dei Demoni 
Riuscire a comprendere l'attività di un demone è più complicato, in quanto il demone non interagisce 
direttamente con l'amministratore. Per verificarne il funzionamento, è quindi necessario testarlo. Ad 
esempio è possibile verificare il funzionamento del demone (web server) Apache con una richiesta 
HTTP. 
Per consentire questi controlli, ogni demone di solito tiene traccia della sua attività, nonché degli 
errori riscontrati - nei cosiddetti logs [registri] o system logs [registri di sistema]. I logs sono 
conservati in ivar/logi o in una delle sue subdirectories. Per conoscere il nome esatto del file log di 
ciascun demone, dovrete consultare la sua documentazione. Si precisa che un singolo test non è 
sempre sufficiente, in particolare modo se non può coprire tutti i possibili use cases use case o 
caso d'uso è un elenco di azioni o di eventi che in genere definiscono le interazioni tra un "attore" — 
un ruolo definito dall'Unified Modeling Language o UML — e un sistema messe in atto per 
raggiungere un obiettivo]; alcuni problemi si verificano solo in determinate circostanze particolari. 
• • • • 
• • • • • • • • , : 
• • •f• • • • • • 
rsyslogd èspeoi 
•  trasmessih a 
e: IaOCOglie..1Og8 (1 messaggi' • mi sls m 
programmi.. l cuna log[voce lo 
emone rsyslogd associataun sottosistema e- autenticazior 
una correlata rtortl'informazione, contenuta nella suaaetta
v 
viene elaboratarsyslogd per decidere come svolgere la sua attilog files [files / via una adlninistration con 
11 
log mese e messaggio I potrebbe essereregistrato 
sono definiti nel file di configurazione letcirsyslo c 
(documentato nell'omonima man e)• 
Alcune funzioni di O, spec1R1izate nell'invio deislogsn, foacilitan 
demone Tsyslogd. Comunque alcuni demoni gestiscono ipropn 
d esempio, questo caso di samba che amplernenta le co 
mdby0pw.14•11.13: , • , - ,,,•::: • • •:-;::-:- • 
l...precisa° e-quO4 • o viene utilizzato systemd,...-bogs vengonu 
.-..' ... - - • • ' --- - - 'raccolti ila*,0i!git?:.e.n4 prima di ess•Ore.tribigesi a rsyslogd Sono qwn 
... '''' .....• • • •••::•:- '; • :•• .dià•potout- nel journaa da s steindié possono essere'' ''''.. • -,•• :,:•-:•:-: -„• ,•••":• , -....- •:• .  o :.. • . ., •. .•..•.• 
joltrgc4 (pernag  maggiori I leggete g wpgtai   •, 
.. • , v...v__ ma 
hits tOmpr• aelpa: 82)  • •••: 
• • • 
• " : . 
UndeMone:è un pTo amiga:nonoesplicitataen 
- • • • NDAIVVE • •,:, • ALI ••••:• • : ....  b. che rimali • ••,• 
.. • • •••• ' • • -- - - - • -unaii.•-in•Ogesagle.,Sla s 
•,D.g!iamortIPPgtpAel;•:•'•-•••,„,:;:.::,.' ..:;.,,;:::',: -.::,'"-ptdmacli-:,00gteé•tin!attività.•31dolttserver T 
„, •• ...::. "'•••••••••:•:••••••:„.., • ':•• - ••••••••', ••••••:-.i"..:.:,"•i.:..•:.:.. ' • .'• •:.difattl:perp:100Mté:il-•tr.lpiltit:•:demone"ditti 
• -... • ::::'... - ' : - • -....includono alla fine•delloro•:nottiela'lettePai• 
eco. 
• • • • • „.„ 
A scopo preventivo, l'amministratore dovrà consultare regolarmente i più rilevanti logs del server. 
In questo modo il summenzionato amministratore potrà diagnosticare le anomalie prima ancora che 
vengano segnalate da utenti scontenti. Inoltre, solitamente gli utenti attendono, che il problema si 
verifichi ripetutamente per diversi giorni, prima di effettuare la dovuta segnalazione. Nella maggior 
parte dei casi esistono dei tools specifici per analizzare il contenuto dei files log più grandi. In 
particolare queste utility possono essere dedicate ai servers Web (ad esempio analog, awstats, 
webalizer per Apache), ai server FTP, ai servers proxy/cache, ai firewalls, ai servers e-mail, ai 
servers DNS ed anche ai servers di stampa. Alcune di queste utility funzionano in modo modulare e 
consentono di analizzare diversi tipi di files log. Questo è il caso di lire. Altri strumenti, come il 
logcheck (un software che verrà trattato nel capitolo 14, "Sicurezza" a pagina 376), consentono la 
scansione di questi files per individuare eventuali alerts, che devono essere analizzati. 
7.2.3 Come effettuare una richiesta di assistenza su una mailing list 
Se le vostre ricerche sono state infruttuose e non sono state in grado di giungere al nocciolo della 
questione, potete chiedere aiuto a terzi, forse più esperti di voi. Questo è il proposito della mailing list 
debian-user@lists • debian. org. 
Lai„13,.-J 1, ore at 
