Attraverso pinf o, potrete "navigare" tra i nodi semplicemente utilizzando i tasti freccia. In 
alternativa potrete utilizzare un graphical browser, che sarà leggermente più user-friendly. Vi 
citiamo nuovamente konqueror e yelp in quanto compatibili; inoltre info2www fornisce 
un'interfaccia web. 
+http://localhosticgi-bin/i11fo2www 
Si precisa che rinf o system non consente la traduzione, a differenza del man page system. Pertanto 
la documentazione info è quasi sempre in inglese. Tuttavia se richiederete al programma pinfo di 
visualizzare una pagina inf o inesistente, verrete reindirizzati sulla pagina man omonima (se esiste), 
che potrebbe essere stata tradotta. 
7.1.3 Documentazione specifica 
Ogni pacchetto include una sua documentazione particolareggiata: anche il software meno 
documentato generalmente possiede un file README ["leggimi."] che riporta diverse informazioni., 
salienti e/o importanti. La summenzionata documentazione è installata nella directory /usr/ 
shareidocipackagei (dove package rappresenta il nome del pacchetto). Se la documentazione è 
molto vasta, potrebbe non essere inclusa nel pacchetto principale del programma, bensì essere 
rilasciata in un pacchetto dedicato, che è solitamente denominato package-doc. Il pacchetto 
principale del programma generalmente raccomanda il pacchetto dedicato alla documentazione coal 
che possiate recuperarla facilmente. 
La directory /usr / share idocipackagei contiene pure alcuni files rilasciati da Debian che 
integrano la documentazione del pacchetto precisandone le peculiarità o i miglioramenti rispetto ad 
una installazione tradizionale del software. Il file README • Debian riporta inoltre tutte le modifiche 
effettuate per conformare il pacchetto alla Debian Policy Il file changelog • Debian • gz consente 
all'utente di seguire cronologicamente le modifiche effettuate sul pacchetto: può essere utile per 
comprendere cosa è cambiato tra due versioni dello stesso pacchetto installato che non funzionano 
allo stesso modo. Infine, a volte è incluso anche un file NEWS • Debian • gz che documenta i principali 
cambiamenti del programma. I cambiamenti citati dal file NEWS • Debian • gz potrebbero direttamente 
concernere l'amministratore. 
7.1.4 I Websites 
Nella maggior parte dei casi, i programmi free software hanno websites dedicati alla distribuzione 
del software, alla formazione di una comunità ed all'incontro di sviluppatori ed utenti. In questi siti 
viene frequentemente caricata dell'informazione in formati diversi: documentazione ufficiale, FAQ 
(Frequently Asked Questions — domande richieste spesso), mailing list archives, ecc. Di conseguenza 
un problema da voi riscontrato potrebbe essere già stato l'argomento cardine di molte domande; 
pertanto sia le FAQ, sia gli archivi di una delle mailing list potrebbero contenere una soluzione 
valida. Una buona padronanza dei motori di ricerca si rivelerà davvero utile per trovare 
rapidamente le pagine pertinenti (limitando la ricerca al dominio Internet o al sottodominio dedicati 
al programma). Se il motore di ricerca restituisce troppe pagine o se le risposte non soddisfano la 
vostra ricerca, l'aggiunta della parola chiave debian vi consentirà di restringere sia risultati, sia le 
informazioni rilevanti sul vostro "target" [obiettivo]. 
0a-1to10 Vii—cioxne 
32, -,-, e, 137 
