7.2 Le procedure abituali 
Questo paragrafo espone diversi suggerimenti in merito ad alcune operazioni che spesso un 
amministratore deve eseguire. Queste procedure non saranno mai in grado ovviamente di occuparsi 
di tutti i casi possibili in modo esaustivo, ma potrebbero essere utili come punto di partenza per i casi 
più difficili. 
• v-v.* 
ocumentazione tradot 
arato che ha lo stessonome del pacobe 
codiceeguito dal  
mienti tradottian 
il pacchetto a 
o dedicato ad APT Cosi e 
reference-fr
7.2.1 Come configurare un programma 
Se e quando sarete di fronte ad un pacchetto sconosciuto che desiderate configurare, dovrete 
procedere passo dopo passo. Innanzitutto, dovrete leggere tutto ciò il manutentore del pacchetto ha 
documentato. La lettura di /usr / shareidoc ipackage/README • Debian vi consentirà difatti di 
apprendere le disposizioni realizzate ad hoc per facilitare l'utilizzo del software in questione. A volte 
la suddetta lettura è essenziale per comprendere le differenze con il funzionamento originale del 
programma, descritto nella documentazione generale, così come negli howtos. A volte questo file 
descrive anche gli errori più comuni in modo da farvi evitare di perdere tempo con delle 
problematiche note. 
Pertanto dovreste consultare la documentazione ufficiale del software — leggete al riguardo il 
paragrafo 7.1, "Le "Sorgenti" della documentazione" a pagina 134 per conoscere le diverse sorgenti 
esistenti di documentazione. Il comando dpkg -L nomedelpacchetto vi elencherà i fdes inclusi nel 
pacchetto; questo vi permetterà di individuare rapidamente la documentazione disponibile (così 
come i files di configurazione, che si trovano in /etc i). Il comando dpkg -s nomedelpacchetto vi 
mostrerà i metadati del pacchetto nonché tutti i pacchetti raccomandati o suggeriti: in questo modo 
vi sarà possibile trovare qualsiasi documentazione o utilità in grado di agevolarvi nella 
configurazione del software. 
Infine, i fdes di configurazione sono spesso “self-documented" attraverso numerosi commenti 
esplicativi che descrivono dettagliatamente i diversi possibili valori di ciascun parametro. Al punto 
che a volte è sufficiente scegliere la riga da attivare tra quelle proposte. Certe volte, gli esempi dei 
files di configurazione sono rilasciati nella directory ius rishareidocipackage/examplesi. I 
suddetti esempi potrebbero servirvi come modello per i vostri files di configurazione. 
[In programmazione, il self-documenting (o self-describing) codice sorgente e le self-documenting (o 
self-describing) interfacce utente seguono le convenzioni di denominazione e di "programmazione 
strutturata" che consentono l'uso del sistema senza una conoscenza specifica ex ante. Nello sviluppo 
web, il self-documenting si riferisce ad un sito Web che presenta al pubblico il suo intero modello di 
sviluppo attraverso documentazione pubblica ed allo stesso tempo rilascia pubblicamente la sua 
documentazione secondo quanto previsto dal suo modello di sviluppo.] 
*d e:: 
ess00 ling~ ' ge• sc:.1#.ept,,ors• •n-:• • 
„..p.O•k4go. -exar4p.:‘egf. Possono riguardare tOt.••di configurazion• 
sorgenteprogramma•io sull'unpiego di gugi• 
•conversion••soldp• • e .ya-~1" •p • ' 
mLziahzzare -ttU• 
tettr.  dovrebbe• 
e esserci un collegam 
-4rg• 
• •,,.....". 
• • • - • 
Cla• ttolo — Come riso:I:vere e problematiohe e trovare le trifbrmazioni adgonntp 
n, n 
c4,•251,11.0, 
