Esempio 7.1 Come trovare cp con apropos 
apropos "copy fil 
cp (1) 
cpío (1) 
gvfs-copy (1) 
gvfs-move (1) 
hcopy (1) 
instali (1 
ntfscp (8) 
copy files and directories 
copy files to and from archives 
Copy files 
Copy files 
copy files from or to an RFS volume 
copy files and set attributes 
copy file to an NTPS volume 
Il comando man non è l'unico "mezzo" attraverso cui consultare le manual pages, difatti pure i 
programmi konqueror (sotto KDE) e yelp (sotto GNOME) offrono questa possibilità. Esiste inoltre 
un'interfaccia web, supportata dal pacchetto man2 html, che consente la consultazione delle man 
pages attraverso un web browser. Sul computer dove è installato il summenzionato pacchetto, 
utilizzate il seguente URL: 
+http://localhost/cgi-bin/maniman2html 
Questa utility però richiede un web server [il termine inglese "web server", in italiano "server web", 
indica un dispositivo hardware o un software in grado di soddisfare le richieste da o sul web di un 
clienti Pertanto qualora desideriate installarla potrete farlo su uno dei vostri server: in questo modo 
tutti gli utenti della rete locale potranno trarre vantaggio dal summenzionato servizio di questo 
pacchetto (comprese le workstation non Linux) ed eviterete di dover configurare su ogni 
workstation un server HTTP. Si consiglia inoltre di limitare l'accesso a questo servizio solo agli utenti 
della rete locale qualora il vostro server fosse accessibile da altre reti [esterne a quella locale]. 
7.1.2 Documentazione info 
Il progetto GNU ha scritto i manuali della maggior parte dei suoi programmi in formato in f o; per 
questo motivo molte manual pages richiamano la correlata documentazione info. Il formato info 
offre diversi vantaggi, ma il programma che ne consente di consultare i relativi documenti 
(denominato anch3esso info) è leggermente più complesso. Vi consigliamo pertanto di utilizzare 
pinf o (dal pacchetto pinfo). 
La documentazione info ha una sua struttura gerarchica, di conseguenza se invocherete pinf o 
otterrete l'elenco dei nodi disponibili al primo livello. Solitamente, i nodi prendono E loro nome dal 
comando corrispondente. 
butxruale dell'Aunratedstrator 
