La summenzionata direttiva elenca gli indirizzi IP autorizzati ad effettuare gli aggiornamenti; la 
lista dovrebbe di conseguenza contenere gli eventuali indirizzi del server DHCP (sia gli indirizzi IP 
locali, sia gli indirizzi pubblici se idonei). 
allow-update { 127.0.0.1 192.168.0.1 212.94.201.10 any }; 
Fate attenzione! bind modificherà ma zone potenzialmente "modificabile" e lo stesso bind 
sovrascriverà regolarmente i suoi files di configurazione. Visto che questa procedura automatica 
genera files meno human-readable rispetto ad i files scritti manualmente, gli amministratori della 
Falcot hanno preferito gestire il dominio internai. falcot .com attraverso un DNS server delegato 
[genericamente per human-readable si intende un formato codificato interpretabile anche dagli 
esseri umani e non solo dalle macchine]; ciò significa che lo zone file falcot • com rimarrà 
stabilmente sotto il controllo manuale degli amministratori della Falcot. [Genericamente un zone 
file è un fde di testo che prende il nome dalla sua estensione • zone e che descrive una DNS zone] 
L'estratto del file di configurazione del server DHCP illustrato precedentemente è già pronto per le 
direttive necessarie per gli aggiornamenti per la DNS zone, difatti troverete delle righe contenute in 
un blocco che descrivono la subnet: ddns-update-style interim; e poco più avanti ddns-
domain-name "internai falcot .com" 
10.8. Strumenti per effettuare diagnosi sulle anomalie della rete 
Quando un'applicazione di rete non funziona come previsto, dovrete essere in grado di dare 
un'occhiata più da vicino per capire cosa sta succedendo. Persino quando tutto sembra essere in 
esecuzione fluidamente, è utile mettere in atto un controllo che accerti che tutto funziona come 
dovrebbe. A tale scopo sono disponibili diversi strumenti diagnostici che operano in livelli differenti. 
10.8.1. Diagnostica locale: netstat 
Innanzitutto occorre menzionare il comando netstat (dal pacchetto net-tools); [eseguendolo] 
mostra un riepilogo istantaneo dell'attività di rete della macchina. Questo comando se invocato 
senza argomenti, elenca tutte le connessioni aperte; l'elenco può essere molto prolisso, dato che 
include anche diversi Unix-domain sockets [trad. in ital. sockets di dominio locale o sockets 
locale, sono dei communication endopoints ossia un tipo di nodi della rete dello stesso host], che 
non coinvolgono affatto la rete, e sono utilizzati da diversi demoni per comunicare fra loro (per 
esempio per dbus [free-software bus per inter-process communications], x11 [per il traffico 
fra le periferiche di input (tastiera, mouse), di output (lo schermo), l'X server e gli X clients (come 
ad esempio il browser e xterm)] e le comunicazioni fra i virtual fdesystems ed il desktop). 
Di conseguenza le invocazioni più popolari utilizzano opzioni che consentono di modificare il 
funzionamento di netstat. Alcune delle opzioni più comuni sono: 
• -t, che filtra i risultati in modo che siano elencate solo le connessioni TOP; 
• -u, che funziona allo stesso modo della precedente opzione, ma filtra i risultati in modo che siano 
elencate solo le connessioniUDP; queste due opzioni non sono fra loro incompatibili [possono 
essere usate contemporaneamente], ma è sufficiente la presenza di una delle due per non far 
elencare le connessioni Unix-domain; 
• -a, per elencare anche i sockets in ricezione (in attesa di connessioni in entrata); 
• -n, che elenca i risultati in forma numerica: gli indirizzi IP (senza risoluzione DNS), i numeri di 
port (e non i loro aliases definiti in /etc / services) e gli user ids (e non il loro nome utente 
utilizzato per il login); 
• -p, che mostra un elenco dei processi ffltrando i risultati in base al protocollo [tcp, udp, icmp, ip, 
tcpv6, udpv6, iempv6 o ipve questa opzione è veramente utile solo quando netstat viene invocato 
dall'utente root, altrimenti verranno elencati solo i processi appartenenti all'utente che ha avviato 
il comando netstat; 
• -c, aggiorna continuamente l'elenco delle connessioni. 
(-olo Fit.,,•,1.»,,,r,,purii111.11.....rastl'ucture Pagina 245 
