Il file di configurazione di OpenVPN deve essere aggiornato in base alle direttive tun: dev vpn e dev-
type [serve a specificare che sia la vpn, che il dispositivo sono tun e non tap]. 
Salvo ulteriori azioni, i VPN clients possono accedere solo al VPN server, tramite l'indirizzo IP 
10.8 0.1. Per dare accesso ai clients alla rete locale (192 .168 .0/24), è necessario aggiungere 
una push route 192.168.0.0 255.255.255.0 directive [il termine push in inglese può avere 
diversi significati ed in questo contesto, non letteralmente, assume il significato di "percorso 
obbligato o imposto"] alla configurazione di OpenVPN in modo che i clients VPN ottengano 
automaticamente un "network route" [un "network route" può essere tradotto letteralmente come 
"percorso di rete", che genericamente altri non è che un profilo di rete contenente una serie di 
impostazioni di rete e condivisione applicate ovviamente alla rete a cui è riferito ed a cui si può 
accedere] che dichiari che la rete è raggiungibile tramite VPN. Inoltre, le macchine della rete locale 
devono essere a conoscenza che il percorso VPN attraversa un VPN server (occorre precisare che le 
macchine della rete locale acquisiscono automaticamente quanto appena espresso se il VPN server 
installato sul gateway). In alternativa, il VPN server può essere configurato in modo che esegua un 
masqueranding allo scopo che le connessioni provenienti dai VPN clients appaino invece come 
provenienti dal VPN server (andate a leggere al riguardo il paragrafo 10.1, "Gateway" a pag. 222). 
10.2.1.3 Come configurare 1,0penVPN client 
La configurazione delrOpenVPN client richiede anche la creazione di un file di configurazione in / 
etc / openvpni. Per ottenere una configurazione standard potrete prendere spunto da /usr / share 
dociopenvpniexamplesisample-config-filesiclient.conf. La remote vpn.falcot.com 
1194 specifica l'indirizzo IP ed il port dell'OpenVPN server; anche le direttive ca, cert e key devono 
essere adattate ad hoc per specificare la posizione dei key ffies. 
Se non desiderate che la VPN si avvi automaticamente durante il boot, configurate la direttiva 
AUTOSTART con none in ietc/defaultiopenvpn. Potrete sempre avviare/interrompere una data 
connessione VPN con i comandi service openvpn@name start e service openvpn@name stop (il 
name della connessione corrisponde a quello definito in /etc iopenvpniname cone. 
Il pacchetto network-manager-openvpn-gnome contiene l'estensione NetworkManager (andate a 
leggere al riguardo il paragrafo 8.2.4, "Configurazione della rete automatica per i Roaming Users" a 
pagina 153) che consente di gestire le OpenVPN virtual private networks. Ciò consente a ciascun 
utente di configurare graficamente le connessioni OpenVPN e di controllarle attraverso l'icona 
correlata alla gestione della rete. 
10.2.2. Virtual Private Network con SSH 
Esistono in realtà due metodi per creare una Virtual Private Network utilizzando SSH. Il primo 
metodo (storico) consiste nello stabilire un PPP layer sul SSH link. Questo metodo è descritto in un 
documento HOWTO: 
+http://www.tldp.org/HOWTO/ppp-ssh/ 
[Genericamente il Point-to-Point Protocol (PPP) è un Data link layer (layer 2) del modello 
150/OSI ed un protocollo di comunicazione che consente di connettere due routers direttamente 
senza l'ausilio di host o di altre reti. Tale protocollo supporta inoltre l'autenticazione, la trasmissione 
dei dati criptata e la compressione dei dati.] 
Il secondo metodo è più recente ed è stato introdotto dalla versione 4.3 di OpenSHH; tale metodo 
consente di creare delrinterfacce di rete virtuali (tun*) su entrambi i capi di una connessione SSH e 
di configurarle esattamente come se fossero delle interfacce di rete fisiche. Il tunnelling system deve 
essere abilitato impostando PermitTunnel su "yes" nel file di configurazione del server SSH (ietc/ 
sshisshd_config). Quando si stabilisce la connessione SSH, è necessario inoltre richiedere 
esplicitamente la creazione di un tunnel attraverso l'opzione -w any: any (potrete rimpiazzare il 
termine any nella precedente opzione con il numero del device tun desiderato). Ciò però richiede 
rdS, 
YEIPT.' LO CA.9,Ditolo Ilift"IIStrUCM.U2 
