10.8.3. Sniffer: tcpdump e wireshark 
A volte è necessario vedere cosa sta realmente succedendo sulla rete, pacchetto per pacchetto. In 
questo caso viene utilizzato un f rame analyzer, denominato snif f er. Questo strumento esegue la 
scansione di tutti i pacchetti che raggiungono un'interfaccia di rete e li visualizza in modo che siano 
più ergonomici per l'utente. 
Uno strumento degno di nota per questa mansione è senza dubbio tcpdump (incluso nell'omonimo 
pacchetto), disponibile come tool predefinito su diverse piattaforme. tcpdump consente l'acquisizione 
di diversi tipi di traffico di rete, ma la rappresentazione del traffico in sé rimane piuttosto ermetica. 
Pertanto, non ci soffermeremo oltre su questo tool o aggiungeremo ulteriori dettagli. 
Uno strumento più recente (e più al passo con i tempi) è wireshark (incluso nel pacchetto 
wireshark) ed è diventato il punto di riferimento per l'analisi del traffico di rete, in particolare 
grazie ai suoi numerosi decoding modules [genericamente per clecoding si intende quel processo di 
conversione di un codice in plain text (testo puro) o in qualsiasi altro formato che lo renda 
idoneo per i susseguenti processi] che consentono un'analisi semplificata dei pacchetti catturati. La 
rappresentazione grafica dei pacchetti è organizzata in base ai protocol layers. Ciò consente di 
prendere visione ciascuno dei protocolli compresi in un pacchetto. Ad esempio, wireshark per un 
dato pacchetto che contiene una richiesta HTTP, visualizzerà separatamente: le informazioni 
concernenti [vedi modello ISO/OSI] il physical layer, l'Ethernet layer, le informazioni del pacchetto 
IP, i parametri per la connessione TCP ed infine la richiesta HTTP in sé. 
Fite Edt Vìe GO Capture 
Fì:lte 
tp,port == 23 
, - 
117 2.921505000 2001 : 3a 7e : 20C: : I 2001 c8: 3a7e : 210: aEgal, T CP 
118 2.021588000 2001bc8:397e:219a8a5 2001:bc8:3a7e:200:1 TCP 
Capturing from eth0 Mireshark L12, / (Gh: Rev Unknown from tinkno,,,v1k)] 
e Stattlies Tet ••• ony Toots Intiamats 
Expresskm,.. Clear 
ave 
Pf~el 
94-80-32811 [8" 4CKF,Seq-0-Ack.1 Win=14480 Ler 
88 32811-80 [ACK] 
5eq=1 9ck=1 W1n.28800 Len.O 
é"' ''ste -75,11mi:173112k,t,A,3\s,«<-,, \„‹,igtZts-bigggRaNgRaloWANN>, 
) , • , > 
A4m07yìmono 
«Ikt 
• „„ 
nternet Protoca Ver 
rvs 
Hot: ~w.gnurandal.com\r\n 
User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64; rv:31.0) Gecko/20100101 Firefoxs31.0 1eemease1/31.4.0\r\n 
Accept: textfhtml,applicationlxhtml-Fxml,applicationlxml;c1=0.9,*/.A=0.8\r\n 
Accept-Language: en-US,en;q=0,5\r\n 
Accept-Encoding: gzip, deflate\r\n 
Connection: keep-alive\r\n 
\r \n 
e: 2001:12c8:3a7e:210 8a9:17e9:4a :640e 
e Po 
)1 _ 
12221ig 
i OC 
10010 k 
10020 
10030 
10040 
10050 
!0060 
10070 
10080 kg 
:0090 
• Frame (fra 
3 0 
, 
",< •A• 
Ar 
Packets: 733 OpLayad 733 (100,0%) 
\It 
'Profila: Defautt 
Figura 10.1 Analisi del traffico di rete eseguita da wireshark 
Nel soprastante esempio, i pacchetti che viaggiano attraverso SSH sono stati filtrati (attraverso il 
filtro ! tcp • port==2 2). Il pacchetto di fatto controllato nel suddetto esempio è stato generato da un 
HTTP layer [application layer — modello 180/OSI]. 
,1 O 
i. A ,,, etr,p. tr, 
&Diari Tr'SI-1 ii,TTLIT LO 
