L'abilitazione dell'IPv4 masquerading è un'operazione più complessa, che richiede la configurazione 
del firewall netfilter. 
Similmente, anche l'utilizzo di NAT (in IPv4) richiede la configurazione di netf i iter. Dato che 
netf i lter è un componente il cui scopo principale è quello di fungere da packet flltering, verrà 
discusso nel Capitolo 14: "Sicurezza" (andate a leggere il paragrafo 14.2, "Firewall o Packet Filtering" 
a pag. 377). 
10.2. Virtual Private Network 
Il Virtual Private Network (o VPN, in breve) [trad. lett. "rete privata virtuale"] è un metodo 
attraverso cui vengono connesse due differenti reti locali per mezzo di un tunnel via Internet; 
generalmente il tunnel è crittografato per motivi confidenziali. Le VPNs sono spesso usate per 
integrare una macchina remota in una rete locale aziendale. 
Esistono diversi tools per supportare una VPN. OpenVPN è una soluzione efficiente, dal deployment e 
dalla gestione semplice, basata SSL/TLS. Potrete utilizzare anche IPsec che permette di crittografare 
il traffico IP tra due macchine; la crittografia viene messa in atto in modo "trasparente" - vale a dire 
che le applicazioni in esecuzione sugli host non avranno bisogno di essere modificate per essere a 
conoscenza della presenza della VPN. SSH inoltre supporta la VPN, in aggiunta alle sue funzionalità 
più convenzionali. Infine, una VPN può essere stabilita attraverso il protocollo Microsoft PPTP. 
Esistono pure altre soluzioni, ma non saranno trattate in questo libro. 
10.2.1. OpenVPN 
OpenVPN è un componente software dedicato alla creazione di reti private virtuali. La sua 
implementazione prevede la creazione di virtual network interfaces [trad. lett. "interfacce 
di rete virtuali"] sia sul server VPN che sul/i client/s; entrambe le interfacce tun (per gli IP-
level tunnels) e tap (per gli Ethernet-level tunnels) sono supportate. In pratica, le interfacce tun 
sono le più utilizzate a patto che non desideriate integrare i clients VPN nella rete locale del server 
tramite un bridge Ethernet. 
OpenVPN si basa su OpenSSL per tutta la crittografia SSL/TLS e le funzioni correlate (riservatezza, 
autenticazione, integrità, non-repudiation). [Genericamente il termine "non-repudiation" in 
informatica si riferisce a due qualità di un servizio di autenticazione: fornisce la prova dell'integrità 
e dell'origine dei dati; l'autenticazione in sé deve essere esente di contraffazioni-violazioni e 
garantire un alto livello di riservatezza]. Può essere configurato sia per una chiave segreta condivisa 
o per sfruttare i certificati X509 basati su un'infrastruttura a chiave pubblica. Quest'ultima 
configurazione è di gran lunga preferibile, in quanto è più flessibile per gestire un numero crescente 
di roaming user con accesso VPN. 
10.2.1.1. Infrastruttura a chiave pubblica: easy-rsa 
L'algoritmo RSA è ampiamente utilizzato nella crittografia a chiave pubblica. Impiega una "key 
pair" [trad. lett. "coppia di chiavi"], una privata e una pubblica. Le due chiavi sono strettamente 
connesse per le loro stesse proprietà matematiche, ovvero un messaggio crittografato con chiave 
c';'; 9 5> 4 
P ,,, AlarruEble delrAmininist,vatoi'e 
eblaii TDAII___IPUIT 
