10.3. Qualità del Servizio 
10.3.1. Principio e Funzionamento 
L'espressione Quality of Service (il cui acronimo è QoS) si riferisce ad ma serie di tecniche che garantiscono 
o migliorano significativamente la qualità del servizio offerto alle applicazioni. Una delle tecniche più diffuse 
consiste nella classificazione del traffico di rete in categorie e nella conseguente differenziazione della gestione 
del traffico di rete in base alla categorie di appartenenza. L'impiego principale del suddetto differentiated 
services concept è il traf fic shaping, che limita il data trasmission rate delle connessioni di diversi 
servizi eio hosts, in modo che non venga saturata la bandwidth disponibile e che gli altri importanti servizi non 
vadano in starvation. 11 traf f ic shaping è particolarmente idoneo al traffico TCP in quanto il protocollo TCP 
adatta automaticamente il traffico alla bandwidth disponibile. [Genericamente Un differentiated service 
è un design pattern (ossia una soluzione progettuale generale ad un problema ricorrente) per servizi business 
e software, nei quali il servizio varia automaticamente in base all'identità del consumatore e/o al contesto in cui 
il summenzionato servizio è coinvolto. Un differentiated service viene anche definito smart service o 
context-aware service. In questo caso un differentiated services o DiffServ è un'architettura di una 
rete di computer che stabilisce una procedura semplice e scalabile per classificare e gestire il traffico di rete e 
supportare la qualità del servizio (QoS) sulle moderne reti IP. ll DiffServ utilizza un differentiated services 
code point (DSCP) a 6 bit nel differentiated services field (DS field) ad 8 bit dell'intestazione dei pacchetti IP per 
classificare gli stessi pacchetti. Il DS field sostituisce l'ormai obsoleto IPvil field. Il traf f ic shaping è una 
tecnica di bandwidth management (un processo di misura e controllo delle comunicazioni, in particolare di 
traffico e pacchetti, onde evitare congestioni nella rete) impiegata sulle reti per ritardare alcuni o tutti i 
datagrammi in modo da ottenere un profilo di traffico desiderato. Il data trasmission rate è il numero medio 
di bit (bitrate), caratteri o simboli (baudrate) o di blocchi dati che passano attraverso un collegamento in un 
data trasmission system (o sistema di trasmissione digitale o sistema di trasmissione numerica) in un'unità di 
tempo. Il bandwidth (o banda) è il data trasmission rate massimo attraverso un dato percorso. La starvation 
(o inedia in italiano) indica un'impossibilità perpetua di un servizio ad accedere alle risorse necessarie 
(hardware e software) per poter svolgere i suoi processi]. 
È possibile modificare anche le priorità sul traffico, il che consente il prioritizing dei pacchetti correlati ai 
servizi interattivi (ssh, telnet) o ai servizi che si limitano a scambiare piccoli blocchi di dati. [Genericamente il 
prioritizing è una tecnica attraverso cui gli elementi o le attività vengono disposte in ordine di importanza l'uno 
rispetto all'altra.] 
I kernels Debian integrano sia le funzionalità necessarie al Qos nonché i correlati moduli. Questi moduli sono 
diversi ed ognuno di loro offre un servizio diverso, soprattutto attraverso particolari schedulers per le queues 
dei pacchetti IP; l'ampia serie di funzionalità degli schedulers disponibili sono in grado di far fronte a tutte le 
possibili esigenze. [Genericamente: il network scheduler, denominato anche packet scheduler, queueing 
qdisc o queueing algorithm è un arbiter (un dispositivo elettronico che distribuisce le risorse 
condivise), su un nodo (un capo di redistribuzione dei pacchetti o un endpoint della connessione) in una 
connessione di rete di tipo packet switching (dall'omonimo metodo attraverso cui i dati sono raggruppati in 
pacchetti nelle trasmissioni digitali); la queue (che può essere tradotta letteralmente come coda) è una 
struttura dati in cui le entità vengono mantenute in sequenza e possono essere modificate mediante l'aggiunta 
di entità ad un'estremità della sequenza e la rimozione di entità nell'altra estremità della sequenza. — Sopra si fa 
riferimento alla logica degli schedulers, e non agli schedulers in sé.] 
10.3.2. Configurazione e implementazione 
I parametri QoS sono configurati attraverso il comando tc (supportato dal pacchetto iproute). Dato che la 
sua interfaccia è estremamente complessa, vi raccomandiamo l'impiego di tools di livello superiore. 
10.3.2.1 Riduzione delle Latenze: wondershaper 
L'obiettivo di wondershaper (dall'omonimo pacchetto Debian) è di ridurre al minimo le latenze 
indipendentemente dal carico di rete. Wondershaper ottiene ciò limitando il traffico totale appena al di 
sotto del valore di saturazione della linea. 
Una volta che è stata configurata un'interfaccia di rete, potrete impostare la summenzionata limitazione 
del traffico eseguendo il comando wondershaper interface download rate upload rate. L'interfaccia 
potrà essere ad esempio, eth O o ppp O, mentre entrambi i due rates [downstream e upstream] sono 
espressi in kilobits al secondo. Il comando wondershaper remove interf ac e disattiva il monitoraggio del 
traffico sull'interfaccia indicata. 
Per quel che riguarda una connessione Ethernet, il modo più semplice è chiamare automaticamente il 
suddetto script dopo aver configurato l'interfaccia. Per fare ciò dovrete aggiungere le direttive up e down al 
fnia,,stru cture Pqerna 23E3 
