•• • • • ••••,,,, 
1.918. delatisce tre raggee: (trad. 100, "uitptsag indirizzi IPv4 non 
11#s ,danien • [°,t),Ou., Ip] su tg',0 .-0i• itil i; ' 
•,• . 
04100 • .:4:- l' rimo range, : .0/ (andate a leggere  la case 
e: concetti essenziali ett'," tigUrizzo i , subnet'. i's 'O•re,:te, 
.04$t ...):" a pà•g*::1:,: :-0 ::un, 3,;à;pge di.plagS topten•ent•O'.g. • 
.:s secondo range, 17g# :1.8%Oi'0 ortg raccoglie •a, s4gi -.901 •:' rapo 
,. • • „ , , ,_., • .: • 
::410éi•a (da '172.10.0.0/1e 417, , : ciascuno:contegene 
,.., ., • 
zi.TE,!.. igme il terzo range, :192. 1,8.a0/I 0:0- taggo .0',1* .0 
' g, gg, volta g561,04ge4i.clgoe. , 4,19 1680...g4 4 
, : 
: • ::.9/, 24., con 266: ' atlíz,01 I :,claseUn0 
:ty.A;JT0',,fa;c1S0OPg Pfqs r ;01.. 
• •• 
Inoltre il gateway può mettere in atto due generi diversi di Network Address Translation (o in breve 
NAT). Il primo genere di NAT è il Destination NAT (DNAT), una tecnica che altera l'indirizzo IP della 
destinazione (e/o il port TCP o UDP) solitamente per una nuova connessione in entrata. Il 
"connection tracking mechanism" (trad. lett. "meccanismo di tracciamento della connessione") 
altererà anche i successivi pacchetti sulla stessa connessione per garantire continuità alla 
comunicazione. Il secondo genere di NAT è il Source NAT (SNAT) di cui il masquerading 
particolareggiato; l'SNAT altera l'Indirizzo IP sorgente (e/o il port TCP o UDP), solitamente di una 
nuova connessione in uscita. Come per il DNAT, tutti i pacchetti sulla connessione sono gestiti 
convenientemente dal cormection tracking mechanism. Occorre notare che il NAT ha senso solo per 
rIPv4 ed il suo adciress space [Genericamente l'address space è un range di indirizzi IP dedicati a 
hosts in rete, periferiche, ecc.]; difatti l'utilità di NAT per l'IPv6 è drasticamente ridotta 
dall'abbondanza di indirizzi IP disponibili dell'IPv6 nonché dal fatto che tutti gli indirizzi interni 
nell'IPv6 possono essere instradati (routable) direttamente sulla rete (senza tra l'altro determinare 
un accesso improprio alle macchine interne, dato che i firewalls frapposti fra le summenzionate 
macchine e la rete sono in grado di filtrare il traffico). 
ofoajdi fitt0:„.è: 
• • 
cò±rnesioni In• entrata.u:•93a :d.go port vengono. • 
• .• , cUriZzata ad un.po '4:un'altra rti...a00313:74 
iuiqni per ottenere• „Ungi, m:partic0 
el modello ISOIOSII attraverso ash: (andate *alt 
Or« ding: conìe.oreare.gli.Eflcr3TPted 
Dopo aver affrontato la teoria, è tempo che vi esercitiate. È molto facile trasformare un sistema 
Debian in un gateway, abilitando l'opzione appropriata nel kernel Linux tramite il virtual 
filesystem /proc /: 
echo I > /procisysinet/ipv4/c0nfidefaultif0rwarding 
Per rendere automaticamente attiva questa opzione ad ogni avvio, dovrete configurare l'opzione 
net ipv4 .conf default forwarding del file ietc/syscta. • conf ad 1. 
Esempio 10.1 11 file /etc/sysetl.conf 
net.ipv4.conf.default.forwarding - 
net.ipv4.conf.default.rp_filter = 
net.312174.tcp_synco0kies = 1 
Per ottenere i sopra descritti risultati anche con dovrete semplicemente sostituire ipv4 con 
ipv6 nel soprastante comando manuale ed utilizzare la riga net • ipv6 • conf • all. forwarding in / 
etc/sysctl.conf. 
TDAFUEn ECT. >C") (I3...p1.1.--,010 X ------ l'ssib-byv ZW,5 
