writing new private k 
t 
fJoeSmith.k 
You are about to be asked to enter information 
into your certificate request. 
What you are about to enter is what is called 
There are quite a few fields but you can leave 
For some fields there will be a default value, 
If you enter the field will be left blank 
Country Name (2 letter code)[FR]: 
State or Province Name (fui]. name) [Loire 
LocalitY Name (eg, city) [Saint -Étienne]: 
Organization Name (eg, company) [Falcot Corp]: 
Organizational Unit Name (eg, section) [Certificate authority]:Development 
Common Name (eg, your name or your server's hostname) [JoeSmith]:Joe Smith 
that will be inccrPcrated 
a Distinguished Name 
some blank 
or 
DN. 
Una volta che tutti i certificati sono stati creati, gli amministratori della Falcot Corp dovranno 
copiarli dove servono: la chiave pubblica del root certificate (keysica.crt) dovrà essere 
salvata su tutte le macchine (server e clients) come /etcisslicerts/Falcot_CA.crt. Il 
certificato del server dovrà essere installato solo sul server (il keys/vpn. falcot com. crt dovrà 
essere salvato come /etc isslivpn • falcot com. crt ed il keys/vpn. falcot com. key come i 
etc issliprivateivpn • falcot com. key, quest'ultimo con permessi limitati in modo che solo 
l'amministratore possa leggerlo), seguito dai parametri Diffie-Hellman (key/dh2 048 .pem) 
installati in /etc /openvpn/dh2 0 4 8 pera. I certificati dei clients verranno installati sui rispettivi 
clients VPN in un modo del tutto simile. 
10.2.1.2 Come configurare 1,0penITPN server 
Per impostazione predefinita, lo script di inizializzazione di OpenVPN tenta di avviare tutte le VPNs 
definite in /etc /openvpn/ .conf. Quindi per configurare un VPN server, dovrete solo salvare il file 
di configurazione corrispondente nella suddetta directory. Una buona base di partenza è /usr/ 
share/doc/openvpn/examples/sample-config-files/server .conf .gz, che vi assisterà nella 
configurazione di un server di tipo relativamente standard. Sarà necessario ovviamente modificare 
diversi parametri: ca, cert, key e dh dovranno indicare le posizioni selezionate (rispettivamente / 
etc/sslicerts/Falcot_CA.crt, ietc/sslivpn. falcot com. crt, ietc/ssl/privatei 
vpn. falcot.com.key e ietc/openvpn/dh2 O 4 8 .pem). La direttiva 10.8.0.0 255.255.255.0 (server) 
specifica la sottorete che deve essere utilizzata dalla VPN: il server impiega il primo indirizzo IP del 
suddetto range (10.8.0.1), mentre i restanti indirizzi IP sono assegnati ai clients. 
Con la soprastante configurazione, l'avvio di OpenVPN generà la virtual network interface, 
solitamente sotto il nome tunO. Tuttavia, nel contempo, prima dell'avvio di OpenVPN e nella maggior 
parte dei casi, i firewalls vengono configurati come real network interfaces [Genericamente 
una real network interface è un'interfaccia di rete fisica come ad esempio quella ethernet eth0]. 
La prassi pertanto raccomanda la creazione di una virtual network interface persistente (e pre-
esistente), nonché la configurazione di OpenVPN in modo che ne faccia uso. Quanto appena espresso 
inoltre consente di scegliere il nome per la summenzionata interfaccia. Ovvero, ad esempio, il 
comando openvpn --mktun --dev vpn --dev-type tun crea una virtual network interface 
denominata vpn, di tipo turi; questo comando può essere facilmente integrato nello script di 
configurazione del firewall o in una up directive di /etc /network/ interf aces [Genericamente 
una up directive indica un comando da eseguire dopo la configurazione dell'interfaccia, mentre 
una down directive indica un comando da eseguire dopo la deconfigurazione dell'interfaccia.] 
D, ,,, 22$ 
:1511anuale delrAmrainistratore di ""-ebian TTI.:,21 .Y0137 L(' 
