che l'user abbia i privilegi di amministratore su entrambi i capi della connessione, nonché i diritti 
speciali per creare il dispositivo di rete (in poche parole, dovrete stabilire la connessione con i diritti 
speciali di root). 
Entrambi i suddetti metodi per la creazione di una virtual private network su SSH sono 
abbastanza semplici da implementare. Tuttavia, entrambi i metodi, per quanto possano supportare 
una VPN, non sono la soluzione disponibile più efficiente; in particolare in quanto la VPN da loro 
supportata non gestisce le alte velocità sulla rete egregiamente. 
La ragione pratica di quanto appena espresso è che il TCP/IP stack ["stack" trad. lett. indica una 
struttura dati a "pila"] viene incapsulato all'interno della connessione TCP/IP (per l'SSH) e così 
facendo il protocollo TCP/IP viene utilizzato due volte, una volta per SSH in sé ed una volta 
all'interno del tunnel. Ciò pone alcuni problemi, dovuti soprattutto al modo in cui TCP reagisce alle 
condizioni di rete modificando i timeout delays [genericamente i "timeout delays" sono i tempi di 
attesa massimi per la ritrasmissione]. Il seguente sito descrive in dettaglio questi problemi.: 
+http://sites.inka.deisites/bigredidevelitcp-tcp.html 
Pertanto la creazione di VPNs su SSH dovrebbe essere riservata a dei tunnels ad-hoc senza nessun 
vincolo di prestazione. 
10.2.3. IPsec 
IPsec, nonostante sia lo standard per le IP VPNs, è molto più difficile da implementare. Lo stesso 
IPsec engine [genericamente in informatica il "software engine" è la componente centrale di un 
programma] è integrato nel kerne' Linux; le componenti user space necessarie ad IPsec, nonché i 
tools di controllo e configurazione sono incluse nel pacchetto ipsec-tools. Di fatto, il file /etc/ 
ipsec-tools • conf di ciascun host contiene i parametri per i IPsec tunnels (o Security 
Association secondo il gergo utilizzato da IPsec) correlati allo stesso host; lo script /etc /init • di 
setkey fornisce i mezzi per avviare o arrestare un tunnel (ogni tunnels è un secure link [trad. non 
lett. "una connessione protetta"] ad un altro host connesso alla rete privata virtuale). È possibile 
creare questo file manualmente utilizzando la documentazione della manual page setkey( 8 ). 
Tuttavia redigere i parametri in modo esplicito di tutti gli hosts, di un'insieme non indifferente di 
macchine, precipitosamente diventa un'impresa ardua, dal momento che il numero di tunnels cresce 
in fretta. L'installazione di un IKE daemon (acronimo di IPsec Key Exchange), come ad esempio 
racoon o strongswan, semplifica questo processo centralizzandone la gestione e ne migliora la 
sicurezza attraverso una rotating keys [trad. lett. "rotazione delle chiavi"] periodica. 
Nonostante lo status di IPsec sia di riferimento, la sua complessa implementazione ne limita di fatto 
notevolmente l'impiego. Tant'è vero che in genere vengono preferite le soluzioni basate su Open-5113N 
in particolare quando i tunnels necessari sono pochi e non sono troppo dinamici. [Genericamente 
l'attributo dinamico in diversi contesti, non solo in quello informatico, si riferisce ad un sistema di 
origine prettamente matematica che consiste nella semplificazione di un problema complesso 
suddividendolo in sottoproblemi più semplici in modo ricorsivo.] 
di '-'ebian. TRAI" FUTZ:1 O 
