nmap mirtuel 
Starting Nmap 6.47 http://nmap.org at 2015-03-09 16:46 CET 
Nmap scan report for mirtuel (192.168.1.242) 
Host 1s up (0.000013s latency). 
rDNS record for 192.168.1.242: mirtuel.internal.placard.fr.eu.org 
Not shown: 998 closed ports 
PORT STATE SERVICE 
22/tcp open ssh 
111/tcp open rpcbind 
Nmap done: 1 IP address (1 host p) scanned in 2.41 seconds 
# nmap A localhost 
Starting Nmap 6.47 ( http://nmap.org at 2015-03-09 16:46 CET 
Nmap scan report for localhost (127.0.0.1) 
Host is up (0.000013s latency). 
Other addresses for localhost not scanned ) : 127 . O . 0.1 
Not shown: 997 closed ports 
PORT STATE SERVICE VERSION 
22/tcP open ssh OPenSSH 6.7p1 Debian 3 (protocol 2.0) 
i ssh-hostkey: ERROR: Script execution failed (use d to debug) 
25/tcp open smtp Exim smtpd 4.84 
I sIntP-commands mirtuel Hello localhost 127 . O . O . , SIZE 52428800, 8HITMIME 
PIPELINING, HELP, 
I Commands suPPorted: AUTH HELO EHLO MAIL RCPT DATA NOOP QUIT RSET HELP 
111/tcp open rpcbind 2-4 (RPC #100000) 
I
rpcinfo: 
Program verslon Port/Proto service 
i 100000 2,3,4 111/tcp rpcbind 
100000 2,3,4 111/udp rcpbínd 
100024 1 36568/tcp status 
100024 1 39172/udp, status 
Device 
OS• 
generai PurPose 
Linux 3.X 
cpe:/o:linux:11nux kerne1:3 
OS details: Linux 3.7 3.15 
Network Distance: 
Service Info: 
;O 
• Linux; CPE: cpe: linux:línux kernel 
OS and Service detection performed. Please report a y incorrect results at http-
://nmaP.orgisubmit/ 
Nmap done: 1 IP address host p) scanned in 11.54 seconds 
Come c'era da aspettarsi, nel summenzionato esempio, le applicazioni SSH ed Eximil sono incluse 
nell'elenco. Occorre precisare che non tutte le applicazioni si mettono in ricezione di tutti gli 
indirizzi IP; dato che Exim4 è accessibile soltanto attraverso l'interfaccia loopback lo, appare 
soltanto durante la scansione della macchina come localhost e non come mirtuel (al quale è 
associata l'interfaccia di rete eth0 della stessa macchina). 
[L'interfaccia loopback è un'interfaccia virtuale a cui viene indirizzato il traffico del computer su cui 
è installata la stessa interfaccia virtuale. Per convezione all'interfaccia loopback viene assegnato 
l'indirizzo IP 127 0 1 per l'IPv4 O : :1 per l'IPve ed il nome lo°. Sarà sempre attiva e 
raggiungibile a patto che sia presente un route verso l'indirizzo IP nella routing table. È ideale per i 
test in quanto l'indirizzo dell'interfaccia loopback non cambierà mai, consentendo la facile 
identificazione di un dispositivo sulla rete]. 
"T":17.1295:,e1 
nrr 
• C.) X ------- IntraStraCtUr e P:';'•girla, 247 
