dynamte routing consente al rou rs d egolare in tei.real 
ppTcorsi,••utiligiag•perptragpaOttipre i pacchetti IR Ogni protocollo: 
proprio metodo di del:1~1one degli rOutet: t • • ra algentt 
.(ogeole del percorso g.:A breve,: recupero: dei routes annunciati" dai 
eers [nelle reti Informggehe;Eiti qui i nodi non gerarcluzz 
solamente sotto fOrpg:, di pl:L•nts ril.Servers, Ma. 42-04e pogpf: • or 
:nodi equivalenti: o '.'parg«,a171"- denominati sOptigt ...... lese 
cog yic%). • • • :  
••Nel. kernel Linux un routecollOgai•::11n-dlOtisitM • 
• *macchine che a•••:orq volta diventano raggiun; 
suddetto dispositivo ' ,:ret•104 il.cornandorc 
uovi routes e daconoscere i 
• • 
• ••••• • • • : 
Quagga è un insieme di demoni che cooperano per definire le routing tables [trad. lett. "tabelle di 
routing" — Una routing table memorizzata in un router o host di rete elenca gli routes verso 
specifiche destinazioni di rete e in diversi casi i metrics (denominati anche router metrics o function 
distances) correlati ai suddetti routes — misurano la distanza fra due punti della rete] usati dal 
kerne' Linux; ogni protocollo di routing (inclusi in particolare BGP, ()SPE', RIP) ha il proprio demone. 
Il demone zebra centralizza le informazioni ricevute dagli altri demoni e gestisce le static 
routing tables di conseguenza. Altri demoni noti sono bgpd, ospfd, ospf 6d, ripd, ripngd, isisd 
e babeld. 
I demoni vengono abilitati attraverso la modifica del file /etc iquaggaidaemons, nonché creando 
l'opportuno file di configurazione nella directory /etc iquaggai ; tale file deve essere chiamato con il 
nome del demone seguito dall'estensione • conf ed appartenere al quagga user ed al quaggavty 
group in modo che lo script /etc Iinit • diquagga possa invocare il demone. 
La configurazione di ciascuno di questi daemons richiede la conoscenza del funzionamento del 
routing protocol chiamato in causa. Non è possibile descrivere dettagliatamente tutti i suddetti 
protocolli in questa sede, ma il quagga-doc, sotto forma di un inf o file, elargisce una ampia 
spiegazione. Potrete sfogliare gli stessi contenuti del quagga-doc in formato HTML direttamente sul 
sito di Quagga: 
+http://www.nongnu.orgiquagga/docs/docs-infb.html 
Inoltre, la sintassi di quagga è molto simile all'interfaccia di configurazione di un router tradizionale 
e qualsiasi amministratore di rete ne prenderà confidenza rapidamente. 
probabilmente il ,::p74g: or •protocp • 
rivate network [genericamente •••• v. • che ut]az 
tAkil„protOdOI10::BGP è..maggiorrneute usa 
e..goughg•:::£ 044ente. della: reti 0011 
:.•oto0110,•tutet..,..f.  e"connesse fra loro con• 
• • • ..• • •"protocollo ormai piuttosto datatoye-sOar$Iii0: di*?:Ct. 
10.5. IPIT6 
IPvB, successore di IPv-11, è una nuova versione di protocollo IP, designata a correggere i difetti della 
precedente, in particolare l'esigua quantità di indirizzi IP disponibili. Il protocollo IPsT6 gestisce il 
network layer; il suo scopo è di supportare un modus per indirizzare le macchine, per inviare i dati 
alla loro destinazione prevista e gestire il data fragmentation se necessario (in altre parole, per 
dividere i pacchetti in chunks [piccoli blocchi] con una dimensione in base ai network links lungo il 
percorso e riassemblare i chunks nel loro corretto ordine all'arrivo). 
I kernels Debian includono la gestione dell'IPv6 nel core kernel (tranne per alcune architetture che 
supportano tale protocollo compilato in un modulo opzionale denominato ipv6). Tools di base come 
ping e traceroute posseggono dei succedanei all'IPv6 in ping6 e traceroute6, rispettivamente 
disponibili nei pacchetti Debian iputils-ping e iputils-tracepath. 
nifrastructur Paz;ztna 237 
