10.6. Domain Name Service (DNS) 
10.6.1. Principio e funzionamento 
Il Domain Name Service è un componente fondamentale ai Internet: associa ["maps" in inglese] i 
nomi degli host agli indirizzi IP (e viceversa), consentendo l'impiego di www.debian.org invece di 
5.153.231.4 o di 2001:41c8:1000:21::21:4. 
[La mappatura individuale che collega un indirizzo IP ad una risorsa viene detta resource record.] 
I records DNS sono organizzati in zones [che vengono memorizzate su name servers], ciascuna 
corrispondente ad un dominio (o sottodominio) o ad un intervallo di indirizzi IP (in quanto gli 
indirizzi IP sono generalmente allocati in intervalli di indirizzi consecutivi). Un primary server 
[master] è un authoritative server [un name server-che, fornisce "risposte" alle queries] sul 
contenuto di una zona; un secondary server [un name server — slave] viene normalmente "ospitato" 
su altre macchine ed offre semplicemente delle-,copie della primary zone che aggiorna regolarmente. 
[Un resource record è costituito da più campi separati: name ttl class type data] 
Ogni zona può contenere diversi "type" [tipi] di records '(Resource Records): 
• A: indirizzo lPv4 [generalmente impiegato per associare un nome host al suo indirizzo IP]. 
• CNAME: (canonical name) campo dedicato all'assegnazione degli aliases [questa funzione è molto 
utile se sullo stesso server sono disponibili più servizi, operanti su ports differenti — ftp, http, ecc. — 
ad esempio: f tp • example • com. , www. example com.] 
• MX: mail exchange, server mali. Questa informazione viene utilizzata dagli altri mail servers per 
trovare il server corrispondente ad un indirizzo di posta elettronica. Ogni MX record ha una priorità 
associata. Ti server con la priorità più alta (e di conseguenza con il numero più basso) viene 
processato prima (andate a leggere al riguardo la casella di testo "SMTP" a pagina 252); se il primo 
server non risponde vengono contattati gli altri servers in base alla priorità assegnata (in ordine 
decrescente — dalla più alta alla più bassa). 
• PTR: "mapping" che consente di risalire dall'indirizzo IP al nome corrispondente. Viene 
memorizzata in una "reverse DNS" zone subito dopo l'intervallo di indirizzi IP: ad esempio per il 
reverse mapping di tutti gli indirizzi IP dell'intervallo 192.168.1.0/24 la "reverse DNS" zone è 
1.168.192. in-addr arpa. 
• AAAA: un indirizzo IPv6 [generalmente impiegato per collegare un nome host al suo indirizzo IP]. 
• NS: associa un nome ad un name server. Ogni, dominio deve avere almeno un NS record. Tutti questi 
records puntano ad un DNS server in grado di rispondere alle queries relative al suddetto dominio; le 
queries solitamente puntano ai primary ed ai secondary servers del dominio in questione. Questi 
records consentono inoltre di impostare la DNS delegation; ad esempio per la falcot.com zone 
potrete includere un NS record — internal.falcot.com — gestito da un altro name server ovvero la 
gestione del sottodominio internai • falcot .com sarà delegata ad un altro name server diverso da 
quello del dominio falcot com. Ovviamente, il name server "delegato" dovrà dichiarare una 
internai falcot .com zone. 
Il software di riferimento per i name servers è Bind ed è stato sviluppato da Isc (Internet 
Software Consortium). Debian lo distribuisce nel pacchetto bind9. Se confrontato con le sue 
precedenti versioni bind9 ha due peculiari cambiamenti. Innanzitutto, ora il DNS server può essere 
messo in esecuzione con un'identità utente non privilegiata in modo che una vulnerabilità della 
sicurezza del server non possa concedere i privilegi di root all'aggressore (come spesso capitava con 
le versioni 8.x.). 
Inoltre, Bind supporta il DNSSEC standard che consente il signing [di firmare] (e di conseguenza 
l'autenticazione) dei record DNS, consentendo di prevenire qualsiasi tentativo di spoofing di questi 
dati durante un attacco man in the middle. [Genericamente: lo spoof ing è un attacco informatico 
che consente la falsificazione di informazioni o dati per scopi illegali; l'attacco man in the middle 
(MITM) prevede che l'aggressore si frapponga nelle comunicazioni fra due parti segretamente 
(eavesdropping) per scopi illegali fra cui intercettare, decriptare o distorcere i dati 
dell'informazione scambiata fra le due summenzionati parti.] 
Pagtiia 0( 0 
4,2 
il Manuale delrAniministratore di Letflan 
Ty, 
