file ietc/networkiinterfaces specificando rispettivamente i comandi da eseguire dopo la configurazione 
dell'interfaccia [ossia per la direttiva up] e dopo la cleconfigurazione dell'interfaccia [ossia per la direttiva 
down]. Ad esempio: 
Esempio 10.9 Modifica del file ietc/network/interfaces 
iface eth0 inet dhcp 
up istantwondershaper eth0 500 100 
down isbaniwondershaper remove eth0 
Per quel che riguarda una connessione PPP, la creazione di uno script, che chiama wondershaper, 
in /etc ipppiip-up • di, attiverà il monitoraggio del traffico non appena la connessione verrà 
stabilita [up]. 
10.3.2.1 Configurazione Standard 
In assenza di una specifica configurazione QoS, il kernel Linux usa pf i f o_fast (per lo queue 
scheduler), che da solo già offre alcune funzionalità interessanti. La priorità dell'esecuzione di 
ciascun pacchetto IP viene stabilita attraverso il campo ToS (Type of Service) dell'hearder dello 
stesso pacchetto IP; sarà quindi sufficiente modificare questo field per beneficiare della "scheduling 
features". A questo campo possono essere associati cinque valori: 
• Normal-Service (0) [trad. lett. "servizio normale"]; 
• Minimize-Cost (2) [trad. lett. "minimizza il costo" dove per "costo" si intende il rapporto fra la 
quantità di dati da trasferire e la quantità di unità che sono in grado di contenere i dati da 
trasferire]; 
• Maximize-Reliability(4) [trad. lett. "massimizza l'affidabilità" — nelle reti di computer, un 
protocollo è "affidabile" se notifica al mittente l'esito positivo o negativo della consegna dei dati ai 
destinatari previsti]; 
• Maximize-Throughput (8) [trad. lett. "massimizza il throughput" ovvero il rate effettivo di 
trasmissione dei dati in bits per secondo da non confondersi con il rate teorico (capacità)]; 
• Minimize-Delay (16) [trad. lett. "minimizza il delay" ossia il prodotto del rate teorico (capacità) di 
trasmissione dei dati in bits per secondo del data link con il round-trip delay (RTD) in secondi; il 
round-trip delay (RTD) è a sua volta il tempó che intercorre dall'invio di un segnale sommato il 
tempo necessario per la ricezione della conferma che il suddetto segnale è stato ricevuto]. 
Il campo ToS può essere configurato attraverso le applicazioni che generano pacchetti IP o modificato 
al volo da netfilter. Le seguenti rules sono sufficienti a migliorare la reattività del servizio SSH di 
un server: 
iptables t mangle • A PREROUTINq p t p sport s j TOS -s -.-,.to.s.,„ M.i..nimize, 
Delay 
iptables t mangle• •A PREROUTING ,p,,.,•.:, • dport.:. p T S.....:.,., ••••• tos- •Minimize 
Delay • 
10.4. Dynamic Routing 
Il tool di riferimento per il d3mamic routing è quagga (dall'omonimo pacchetto Debian); ha 
soppiantato zebra, il cui sviluppo è stato interrotto. Nonostante ciò, per ragioni di compatibilità, 
quagga ha mantenuto i nomi dei programmi, difatti troverete più avanti i comandi di zebra. 
l'agina, .236 E Illanuale delrAnunirdstrFtere Deblan Tr: ' 
