Le connessioni IPv6 possono essere filtrate e limitate come l'IPsT4: i kernels standard Debian 
includono un adattamento di net filter per l'IPv6. La versione IPv6 di net f i iter è configurata 
similmente alla sua versione IPv-4, tranne per il fatto che impiega ip6 tables invece di iptables. 
10.5.1 Tunneling 
In assenza di una connessione IPv6 nativa, potrete fare riferimento ad un metodo 
"fallback" [genericamente un metodo "fall back" o "fallback" è un metodo che, in assenza dell'opzione 
desiderata, vi consente di ripiegare su un'alternativa — non deve confondersi con "fail over" per cui 
si intende, in informatica, un metodo che per garantire la costante presenza di una risorsa critica 
preveda l'impiego di un sistema secondario ottenuto da un backup, qualora il sistema primario si 
guasti o non sia più disponibile] che usi un tunnel sull'IPv4. Gogo6 è un provider (free) di tali 
tunnels: 
+http://www.gogo6.com/freeneteitunnelbroker 
Per usufruire di un Freenet6 tunnel, dovrete registrarvi e creare un account Freenet6 Pro sul 
suddetto sito Web, quindi installare il pacchetto Debian gogoc e configurare il tunnel. Ciò richiede la 
modifica del file /etc / gogoc /gogoc • conf: dovrete aggiungere ruserld e la password ricevute 
attraverso remail e sostituire server con authenticated • freenet6 • net. 
La connettività IPv6 viene proposta a tutte le macchine sulla rete locale modificando le tre seguenti 
direttive nel file /etc / gogoc igogoc • conf (nel seguente esempio si presume che la rete locale sia 
connessa all'interfaccia eth0): 
host type=router 
prefix1en=56 
if_pre 
La soprastante macchina di conseguenza diventerà raccess router per una subnet con un prefisso a 
56 bit. Configurato il tunnel, dovrete istruire la rete locale di quanto appena espresso; per fare ciò 
dovrete installare il demone radvd (dall'omonimo pacchetto). Questo IPv6 configuration daemon 
svolge un ruolo simile a dhcpd per il mondo IPv4. 
Sara necessario poi creare il file di configurazione /etc /radvd • conf (ad esempio adattando il file / 
usr/ shareidoc iradvdiexamplesisimple-radvd • cone. In questo caso l'unica modifica richiesta 
sarà il prefisso, che dovrà essere sostituito con quello fornito da Freenet6; potrete recuperarlo 
dall'output del comando ifconf ig, nel blocco relativo all'interfaccia tun. 
In seguito dovrete eseguire service gogoc restart e service radvd restart e la rete IPv6 sarà 
fmalmente funzionante. 
••••dt,01'0 --------- EWTOI.",g: 1.11traStrUCtIll'n ;:239 
