Esempio 10.14 Estratto dal file /etc/bind/db.192.168 
Reverse zone for 192.168.0.0/16 
admin . faicot . com. => zone contact : admin@f alcot com 
STTL 604800 
@ IN SOA ns. internai.. falcot . com. admin. falcot . com. 
20040121 Serial 
604800 Refresh 
86400 Retry 
2419200 Expíre 
604800 Negative Cache TTL 
IN NS ns 
ns.internal.falcot.com 
192.168.0.1 > arrakis 
1.0 IN PTR arrakis.internal.falcot.com. 
192.168 . O . 2 -> neptune 
2.0 IN PTR neptune . internai. falcot com. 
192.168.3.1 > p au 
1 i, 3 IN PTR pau. internai alcot com. 
10.7. DHCP 
DHCP (acronimo di Dynamic Host Configuration Protocol) è un protocollo attraverso il quale 
una macchina può recuperare automaticamente la sua network configuration [configurazione di 
rete] durante l'avvio. Ciò consente di centralizzare la gestione delle network configurations e 
garantire che tutte le macchine siano in grado di recuperare le stesse impostazioni. 
Un DHCP server supporta molti parametri relativi alla rete. Il più comune fra questi è un indirizzo IP 
della rete di cui la macchina fa parte, ma può anche fornire altre informazioni, come ad esempio DNS 
servers, WINS servers, NTP servers, ecc.. 
[Un WINS server (acronimo di Windows Internet Naming Server) è un name server sviluppato da 
Windows per NetBIOS. Un NTP server (acronimo di Network Time Protocol.) è un server che si 
occupa della sincronizzazione dell'ora delle macchine connesse in una rete.] 
L'Internet Software Consortium (che si occupa anche dello sviluppo di bind), è il principale 
autore del software DHCP (server). Il pacchetto Debian corrispondente è isc-dhcp-server. 
10.7.1. Configurazione 
Gli elementi più importanti che dovrete inserire nel file di configurazione del server DROP, /etc / 
dhcp/dhcpd. conf, sono il domain name ed i DNS servers. Qualora ci sia un unico DHCP server sulla 
rete locale (come confermato dalla broadcast propagation) dovrete abilitare (o deco=entare) 
l'authorative directive. Dovrete anche creare una sezione subnet [sottorete] che descrive sia la 
rete locale, sia le informazioni della configurazione che devono essere distribuite. L'esempio a 
seguire riguarda una rete locale 192.168.0.0/24, che dispone di un router 192.168.0.1 che 
funge da gateway. Gli indirizzi IP disponibili sono compresi nell'intervallo tra 192.168.0.128 e 
192.168.0.254. 
(„) (24,,EIT T,01,0 X ----- ISIE317,A.Mr.k: mtrastructure Pagina 24-3 
