È possibile configurare la rete IPv6 similmente alla rete IPv4, tramite il file ietcinetworki 
interfaces. Se desiderate una global IPv6 network dovrete prima verificare se il router è in grado 
di inoltrare alla summenzionata rete. 
Esempio 10.10 Esempio di configurazione IPv6 
iface eth0 inet6 static 
address 2001:db8:1234: :1 
netmask 64 
• Disabling auto-configuration 
• autoconf O 
# The router is auto-configured and has no fixed address 
• (accept_ra 1). If it had: 
• gateway 2001:db8:1234:5:-
Le subnets [sottoreti] IPv6 hanno in genere una netmask [maschera] di 64 bit. Ciò significa che sono 
presenti 264 indirizzi nella subnet. Ciò consente lo stateless Address Autoconfiguration 
(SLAAC), che sceglie un indirizzo IPv6 basandosi sull'indirizzo MAC della network interface. Per 
impostazione predefmita, se lo SLAAC e l'IPv6 sono attivi rispettivamente sulla vostra rete e sul 
vostro computer, il kernel troverà automaticamente i routers IPv6 e configurerà le network 
interfaces. 
La suddetta funzionalità ha delle implicazioni sulla privacy. Qualora si cambi rete frequentemente, 
ad esempio con un computer portatile, potreste non desiderare che l'indirizzo MAC faccia parte 
dell'indirizzo IPv6 pubblico. Poiché, quanto appena espresso, semplificherebbe l'identificazione dello 
stesso computer su reti diverse. Questo problema potrà essere risolto da delle estensioni. IPv6 (che 
Debian attiva di default se viene rilevata una connessione IPv6 funzionante durante l'installazione 
iniziale), che assegneranno all'interfacce degli indirizzi "random" addizionali generati 
automaticamente, rinnovati regolarmente, prediligendoli per le connessioni in uscita. Le connessioni 
in entrata potranno continuare ad utilizzare gli indirizzi generati dallo SLAAC. Il seguente esempio, 
da usare con ietc/networkiinterfaces, attiva questa estensione: 
Esempio 10.11 Estensione di IPv6 per la protezione dei dati personali 
iface eth0 inet6 auto 
• # Prefer the randomly assigned addresses for outgoing connections. 
privext 2 
1 
iLanuie
Trl 1.r0: P.5-1 TT 
