## for the security related settings 
# The Debian pppd package now supports both MSCHAP and MPPE, so enable them 
# here. Please note that the kernel support for MPPE must also be present. auth 
require-chap 
require-mschap 
require-mschap-v 
require-mppe-128 
## Fili in your addresses 
ms-dns 192.168.0.1 
ms-wins 192.168.0.1 
## Fili in your netmask 
netmask 255.255.255.0 
## some defaults 
nodefaultroute 
proxyarp 
lock 
L'ultimo passaggio necessita della registrazione del vpn user (e la password correlata) nel file /etc / 
pppichap-sec ret s. Contrariamente alle altre istanze dove un asterisco (*) è in grado di 
funzionare, il server name necessita di essere immesso esplicitamente. Per di più, i:Windows PPTP 
clients si identificano sotto il forni DOMAIN\WSER, anziché fornire solo un nome utente. Per questa 
ragione questo file menziona anche l'utente FALCOT\ vpn. Potrete anche specificare i singoli 
indirizzi IP di cascun utente; l'immissione di un asterisco in questo field significa che dovrebbero 
essere impiegati gli indirizzi IP dinamici. 
# Secrets f 
# client 
vpn 
FALCOT\\vpn 
Esempio 10.8 11 file /etc/ppp/chap-secrets 
r authentication using CHAP 
server 
pptp 
pptp 
secret 
f@Lc3au 
f@Lc3au 
IP addresses 
Pagir a, 234 
Yranuale delrAram talstratoreúl Debian 
