     Distribuzioni Derivate
                                                                       Appendice A
     A. Distribuzioni Derivate                                                                      pag. 469
             1. Censimento e Cooperazione                                                           pag. 469
             2. Ubuntu                                                                              pag. 469
             3. Linux Mint                                                                          pag. 470
             4. Knoppix                                                                             pag. 471
             5. Aptosid e Siduction                                                                 pag. 471
             6. Grml                                                                                pag. 472
             7. Tails                                                                               pag. 472
             8. Kali Linux                                                                          pag. 472
             9. Devuan                                                                              pag. 472
             10. DoudouLinux                                                                        pag. 472
             11. Raspbian                                                                           pag. 473
             12. PureOS                                                                             pag. 473
             13. SteamOS                                                                            pag. 473
             14. Le altre distribuzioni                                                             pag. 473


     A.1. Censimento e Cooperazione

     Il progetto Debian, pienamente consapevole della rilevanza delle distribuzioni derivate, si prodiga
     attivamente af nché tutte le parti interessate cooperino. Nella maggior parte dei casi si tratta della
     reintegrazione delle migliorie sviluppate dalle distribuzioni derivate in modo che tutti possano
     bene ciarne, riducendo di fatto anche il carico di lavoro del supporto a lungo termine.

     Per le summenzionate ragioni le distribuzioni derivate sono invitate a partecipare alle discussioni
     debian-derivatives@lists.debian.org ed a farsi censire. L’obiettivo del censimento è la realizzazione di
     una banca dati sull’operato svolto dalle distribuzioni derivate, in modo che i manutentori uf ciali
     Debian possano tracciare più facilmente lo stato dei loro pacchetti anche nelle altre distribuzioni.

       https://wiki.debian.org/DerivativesFrontDesk
       https://wiki.debian.org/Derivatives/Census

     Segue una descrizione sintetica delle distribuzioni derivate più rilevanti e popolari.


     A.2. Ubuntu

     Ubuntu si è distinta sin dal suo ingresso nella scena del Free Software per diverse ragioni: Canonical
     Ltd., la società che ha creato questa distribuzione, ha assunto 30 sviluppatori Debian ad hoc e si è
     fatta carico pubblicamente della colossale realizzazione di una distribuzione per l’intera collettività
     con nuove releases due volte l’anno.
fi
       fi
                                                      ​​
                                                                                       fi
     Inoltre si è impegnata a manutenere ciascuna versione per un anno e mezzo.

     Tali obiettivi necessariamente hanno determinato una riduzione del campo d’azione della suddetta
     distribuzione: Ubuntu ha dovuto concentrarsi su un numero inferiore di pacchetti rispetto a Debian,
     af dandosi principalmente a GNOME (tuttavia esistono distribuzioni derivate da Ubuntu che hanno
     preferito bene ciare di altri ambienti desktop-gra ci). L’intera distribuzione è stata
     internazionalizzata e resa disponibile in diverse lingue.

     Finora Ubuntu è riuscita a rispettare i termini pre ssati di pubblicazione delle releases. Per di più
     distribuisce una Long Term Support (LTS) release, impegnandosi a manutenerla per 5 anni. Durante
     la stesura di questo manuale ossia Giugno 2019, la corrente versione LTS è la 18.04, nome in codice
     Bionic Beaver. Mentre la versione più recente non LTS è la 19.04, denominata Disco Dingo. È palese
     che il numero di versione si riferisce alla data di pubblicazione della release: 19.04, ad esempio,
     indica il mese di aprile del 2019.



            IN PRATICA               Canonical ha più volte cambiato la sua regolamentazione preposta alla durata del
                                     periodo di manutenzione delle releases. Canonical, in veste di società, si è
      Il supporto di
                                     impegnata a supportare gli aggiornamenti di sicurezza dell’intero software
      Ubuntu e la sua                distribuito nelle sezioni main e restricted dell'archivio di Ubuntu per almeno 5
      promessa di                    anni per le releases LTS e 9 mesi per le releases non LTS. Il resto del software
      manutenzione                   (distribuito nelle sezioni universe e multiverse) viene gestito nel miglior modo
                                     possibile su base volontaria dai membri del team MOTU (Masters Of The
                                     Universe). Preparatevi a dovervi occupare personalmente del supporto alla
                                     sicurezza se dovrete fare af damento sul software distribuito in quest’ultime
                                     sezioni.



     Ubuntu ha conquistato un vasto pubblico di qualsiasi categoria sociale. Diversi milioni di utenti sono
     rimasti impressionati dalla sua facilità di installazione e dal lavoro svolto per renderne più agevole
     l'utilizzo desktop.

     Ubuntu e Debian hanno avuto un rapporto non esente da tensioni; gli sviluppatori Debian, che
     nutrivano grandi speranze che Ubuntu contribuisse direttamente a Debian, rimasero delusi per le
     differenze sostanziali fra quanto dichiarato durante il marketing da Canonical, ossia che la comunità
     di Ubuntu si sarebbe comportata come un gruppo di “onesti cittadini” del mondo del software libero,
     e le pratiche concrete della summenzionata derivata, che si limitava solo a rendere disponibili
     pubblicamente le modi che apportate ai pacchetti Debian. Per fortuna nel corso degli anni le cose
     sono migliorate ed Ubuntu nalmente ha provveduto a mettere in atto la politica di inoltrare le
     patches alle destinazioni corrette (tuttavia tale politica viene attuata solo per il software esterno
     “impacchettato” da Ubuntu e non per il software speci co per la stessa derivata come Mir e Unity).

       https://www.ubuntu.com/


     A.3. Linux Mint

     Linux Mint è una distribuzione (parzialmente) gestita da una comunità, nanziata da donazioni e da
     campagne pubblicitarie. Il prodotto di punta di tale comunità è basato su Ubuntu, ma viene anche
     supportata una variante denominata “Linux Mint Debian Edition”, in continua evoluzione (essendo
     una derivata di Debian Testing). Entrambe le distro prevedono il boot da un LiveDVD o da un
     dispositivo di memorizzazione USB per l’installazione iniziale.

     L’obiettivo della distribuzione è di sempli care l'accesso a tecnologie avanzate, inoltre Linux Mint
     supporta speci che interfacce gra che che gestiscono il software comune. L’interfaccia gra ca
     Cinnamon ne è un esempio e viene distribuita dalla summenzionata distribuzione di default a
     dispetto della più popolare GNOME (pur essendo incluse anche MATE e Xfce); allo stesso tempo,




     Pagina 470 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
       fi
            fi
                 fi
                      fi
                           fi
                                fi
                                          fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                             fi
                                                                                                 fi
     l’interfaccia di gestione dei pacchetti, che tuttavia si basa su APT, prevede una valutazione del
     rischio associata ad ogni singolo aggiornamento di ogni singolo pacchetto.

     Linux Mint, pur di garantire il soddisfacimento dei bisogni degli utenti, nonché la migliore
     esperienza utente, include una vasta serie di software “proprietario” . Un esempio sono Adobe Flash
     ed i codecs multimediali.

       https://linuxmint.com/


     A.4. Knoppix

     La distribuzione Knoppix non avrebbe bisogno di essere descritta. In quanto è stata la prima
     distribuzione popolare che ha introdotto il LiveCD: ovvero un CD-Rom bootable che consente di
     eseguire un sistema Linux funzionante e pronto per l'uso, senza la necessità di un disco rigido:
     qualsiasi sistema già presente sulla macchina rimarrà quindi intatto. Il rilevamento automatico dei
     dispositivi disponibili permette a questa distribuzione di funzionare con quasi tutte le con gurazioni
     hardware. La versione per CD-Rom contiene quasi 2 GB di software (compresso), mentre la versione
     per DVD-Rom è più estesa.

     Se caricherete la versione per CD-Rom su una chiave USB, potrete portare con voi i vostri les ed
     utilizzare qualsiasi computer senza lasciare traccia dato che la distribuzione non utilizza affatto un
     disco rigido. Knoppix utilizza LXDE (un’interfaccia gra ca desktop leggera) per impostazione
     prede nita, mentre la versione per DVD-Rom include anche GNOME e Plasma. Le altre distribuzioni
     rilasciano diverse combinazioni di interfacce gra che desktop e software. Ed il merito di ciò è dovuto
     in parte al pacchetto Debian live-build che facilita incredibilmente la realizzazione di un LiveCD.

       https://live-team.pages.debian.net/live-manual/

     Comunque la distribuzione offre anche un installer, di conseguenza potrete provare prima Knoppix
     come LiveCD e poi installarla su hard disk per ottenere prestazioni migliori.

       https://www.knopper.net/knoppix/index-en.html


     A.5. Aptosid e Siduction

     Queste distribuzioni sostenute da comunità si basano sugli sviluppi di Debian Sid (Unstable) da cui
     deriva anche il loro nome. Le modi che nelle suddette distribuzioni sono limitate a causa del loro
     stesso scopo, ossia: offrire il software più recente ed i drivers più aggiornati per l'hardware di ultima
     generazione, consentendo allo stesso tempo all’utenza di ritornare alla distribuzione uf ciale Debian
     in qualsiasi momento. Aptosid era precedentemente denominato Sidux; Siduction è un fork di
     Aptosid più recente.

       http://aptosid.com
       https://siduction.org




                                                          TDAH_2.0   Appendice A - Distribuzioni Derivate Pagina 471
fi
                            fi
                                           fi
                                                  fi
                                                                                     fi
                                                                                          fi
                                                                                               fi
     A.6. Grml

     Grml è una LiveCD che include molti strumenti per gli amministratori di sistema e che si focalizza
     sull'installazione, il deployment ed il system rescue. Questa LiveCD è distribuita in due varianti,
     small e full, entrambe disponibili per PC a 32 bit o a 64 bit. Ovviamente le varianti differiscono sia
     per quantità di contenuti software, sia per le dimensioni.

       https://grml.org


     A.7. Tails

     Tails (acronimo di “The Amnesic Incognito Live System”) distribuisce un sistema live il cui obiettivo
     è la tutela dell'anonimato e della privacy. A tale scopo il summenzionato sistema fa in modo di non
     lasciare tracce sul computer su cui è in esecuzione ed utilizza la rete Tor per connettersi ad Internet
     tentando di garantire, per quanto è possibile, una soglia minima di anonimato.

       https://tails.boum.org


     A.8. Kali Linux

     Kali Linux è una distribuzione basata su Debian specializzata in penetration testing (in breve
     “pentesting”). Include software che consente agevolmente di testare la sicurezza di una rete
     preesistente o di un computer (su cui la live è in esecuzione) e di analizzare quest’ultimo dopo un
     attacco (branca della scienze informatiche nota come “informatica forense”).

       https://kali.org


     A.9. Devuan

     Devuan è un fork relativamente recente di Debian: è nato nel 2014 a seguito della decisione di Debian
     di utilizzare systemd come default init system. Un gruppo di utenti sostenitori di sysv si sono
     opposti all’uso di systemd eccependo di aver riscontrato in quest’ultimo degli inconvenienti ed
     hanno deciso di rilasciare Devuan con l'obiettivo di manutenere un sistema che non si basasse su
     systemd.

       https://devuan.org


     A.10. DoudouLinux

     DoudouLinux è una distro che si rivolge ai bambini piccoli (dai 2 anni in sù). A questo scopo la
     summenzionata distribuzione viene rilasciata con un'interfaccia gra ca altamente personalizzata
     (basata su LXDE) e viene integrata con molti giochi e software educativi. L'accesso ad Internet è
      ltrato per evitare che i bambini possano visitare siti non appropriati. Gli annunci pubblicitari
     vengono bloccati. L'obiettivo di DouduLinux è di consentire ai genitori di lasciare che i propri gli
     usino un computer da soli. Inoltre far sì che i bambini apprezzino DoudouLinux nelle vesti di console
     di gioco.

       https://www.doudoulinux.org




     Pagina 472 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
                                                                    fi
                                                                                        fi
A.11. Raspbian

Raspbian è una rebuild Debian ottimizzata per la popolare (ed economica) famiglia di computer SBC
(single-board computer) Raspberry Pi. Purtroppo la versione Debian per l’architettura armel non
sfrutta appieno la potenza del summenzionato hardware ed allo stesso tempo sempre il suddetto
hardware non è compatibile con le funzionalità offerte dall'architettura armhf; di conseguenza
Raspbian altri non è che un compromesso ed è stata ricompilata (patches incluse) speci catamente
per l’hardware in questione.

  https://raspbian.org


A.12. PureOS

PureOS è una distribuzione basata su Debian realizzata per perseguire i seguenti obiettivi: privacy,
ergonomia e sicurezza. Ottempera la GNU Free System Distribution Guidelines (https://
www.gnu.org/distros/free-system-distribution-guidelines.html). La social purpose company
Purism si occupa del suo sviluppo. [Una social purpose company (nel common law) è un ente a
scopo di lucro che nel suo processo decisionale interno valuta, non obbligatoriamente, l’offerta di
servizi sociali, sanitari, educativi, ecc.]

  https://pureos.net/


A.13. SteamOS

SteamOS è una distribuzione basata su Debian progettata dalla Valve Corporation con nalità video-
ludiche (gaming). È stata adottata dalle “Steam Machine”, una linea di computers per gaming.

  https://store.steampowered.com/steamos/


A.14. Le altre distribuzioni

Il sito Distrowatch a titolo meramente informativo ha individuato un gran numero di distribuzioni
Linux, molte delle quali sono basate su Debian. Non esitate pertanto a consultarlo per orientarvi nel
mondo del software libero!

  https://distrowatch.com

[Il testo originale in inglese riguardo all’attività del sito Distrowatch utilizza il termine inglese
reference che per l’appunto è un espressione associata all’attività di consulenza, informazione ed
orientamento dei bibliotecari]

Il search form (trad. in ital. modulo di ricerca) del summenzionato sito web vi consentirà di
cercare le distribuzioni in base alle distro da cui derivano. A Giugno 2019 selezionando ad esempio
Debian troverete 127 distribuzioni attive!

  https://distrowatch.com/search.php




                                                    TDAH_2.0   Appendice A - Distribuzioni Derivate Pagina 473
                                                                              fi
                                                                                   fi

