                         Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS,
                         Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN
                         11. Servizi di rete
                                                    Capitolo 11                                                                        pag. 271
                                    1. Mail Server [I servers che si occupano della posta elettronica]                                 pag. 272
                                               1. Installazione di Post x                                                              pag. 272
                                               2. Con gurazione dei Virtual Domains                                                    pag. 275
                                                           1. Virtual Alias Domains                                                    pag. 276
                                                           2. Virtual Mailbox Domains                                                  pag. 276
                                               3. Restrizioni per la Ricezione e la Trasmissione                                       pag. 277
                                                           1. Come limitare l’accesso in base all’indirizzo IP                         pag. 278
                                                           2. Veri ca della legittimità attraverso il comando EHLO o HELO              pag. 279
                                                           3. Consenso o diniego in base al Mittente Annunciato                        pag. 280
                                                           4. Consenso o diniego in base al Destinatario                               pag. 281
                                                           5. Restrizioni relative al comando DATA                                     pag. 282
                                                           6. Messa in atto delle restrizioni                                          pag. 282
                                                           7. Filtraggio basato sul contenuto del messaggio                            pag. 282
                                               4. Con gurazione: greylisting                                                           pag. 283
                                               5. Personalizzazione dei ltri in base al destinatario                                   pag. 285
                                               6. Integrazione di un antivirus                                                         pag. 286
                                               7. Come difendersi dallo spam con SPF, DKIM e DMARC [per contrastare l’email spoo ng]   pag. 287
                                                           1. Integrazione del Sender Policy Framework (SPF)                           pag. 288
                                                           2. Integrazione del DomainKeys (DKIM) Firma e validazione                   pag. 289
                                                           3. Integrazione del Domain-based Message Authentication, Reporting and      pag. 291
                                                           Conformance (DMARC)
                                               8. Autenticated SMTP                                                                    pag. 292
                                    2. Server Web (HTTP)                                                                               pag. 293
                                               1. Installazione di Apache                                                              pag. 294
                                               2. Come aggiungere il supporto SSL                                                      pag. 295
                                               3. Con gurazione dei Virtual Hosts                                                      pag. 295
                                               4. Common Directives (Le direttive maggiormente utilizzate)                             pag. 297
                                                           1. Come richiedere l’Autenticazione                                         pag. 298
                                                           2. Come limitare l’Accesso                                                  pag. 299
                                               4. Log Analyzers                                                                        pag. 299
                                    3. FTP File Server                                                                                 pag. 301
                                    4. NFS File Server                                                                                 pag. 302
                                               1. Securing NFS [come con gurare le funzionalità di sicurezza di NFS]                   pag. 303
                                               2. NFS Server                                                                           pag. 303
                                               3. NFS Client                                                                           pag. 304
                                    5. Con gurare Windows Shares attraverso Samba                                                      pag. 305
                                               1. Samba Server                                                                         pag. 305
                                                           1. Con gurazione con debconf                                                pag. 306
                                                           2. Con gurazione manuale                                                    pag. 306
                                                                       1. Le modi che a smb.conf                                       pag. 306
                                                                       2. Come aggiungere gli Utenti                                   pag. 307
                                               2. Samba Client                                                                         pag. 307
                                                           1. Il programma smbclient                                                   pag. 308
                                                           2. Mounting delle Windows Shares                                            pag. 308
                                                           3. Come stampare su una stampante condivisa                                 pag. 308
                                    6. Proxy HTTP/FTP                                                                                  pag. 309
                                               1. Installazione                                                                        pag. 309
                                               2. Con gurazione di una cache                                                           pag. 309
                                               3. Come con gurare un ltro                                                              pag. 310
                                    7. LDAP Directory                                                                                  pag. 311
                                               1. Installazione                                                                        pag. 311
                                               2. Compilazione nella directory                                                         pag. 312
                                               3. La gestione degli Accounts con LDAP                                                  pag. 313
                                                           1. Come con gurare NSS                                                      pag. 313
                                                           2. Come con gurare PAM                                                      pag. 315
                                                           3. Come proteggere lo Scambio Dati di LDAP                                  pag. 316
                                                                       1. Con gurazione lato server                                    pag. 316
                                                                       2. Con gurazione lato client                                    pag. 319
                                    8. Real-Time Communication Service                                                                 pag.320
                                               1. Impostazioni DNS per i servizi RTC                                                   pag. 320
                                               2. TURN server                                                                          pag. 321
                                               3. SIP Proxy Server [Session Initiation Protocol]                                       pag. 321
                                                           1. Installazione del SIP proxy                                              pag. 322
                                               4. XMPP Server                                                                          pag. 323
                                                           1. Installazione del XMPP server                                            pag. 323
                                                           2. Come gestire il server XMPP                                              pag. 323
                                               5. Come eseguire i servizi sul port 443                                                 pag. 324
                                               6. Come aggiungere un servizio WebRTC                                                   pag. 324


                         <<Vengono de niti servizi di rete (network services in ingl.) i programmi con cui gli utenti interagiscono
                         direttamente per lo svolgimento delle loro mansioni quotidiane. I servizi di rete rappresentano la punta
                         dell'iceberg di un sistema informativo pertanto questo capitolo li tratterà in dettaglio; le componenti celate
                         su cui si basano i servizi di rete rappresentano l’infrastruttura che è stata descritta precedentemente.
                         Diversi servizi di rete necessitano di essere supportati da una tecnologia di crittogra a descritta nel paragrafo
                         10.2 I certi cati X.509 a pag. 240.>>
fi
fi
fi
fi
fi
fi
fi
fi
fi
     fi
          fi
               fi
               fi
               fi
                    fi
                         fi
                              fi
                                   fi
                                        fi
                                             fi
                                                                                fi
                                                                                          fi
                                                                                                                 fi
                              11.1. Mail Server [I servers che si occupano della posta elettronica]

                              Gli amministratori della Falcot Corp hanno scelto Post x come mail server per la sua semplicità di
                              con gurazione ed af dabilità. In effetti Post x è stato designato in modo da garantire che ogni
                              attività venga implementata in un processo con una titolarità dei diritti e dei permessi strettamente
                              necessaria allo scopo da ridurre l’adozione ex post di provvedimenti per contrastare potenziali
                              vulnerabilità di sicurezza.

                                   ALTERNATIVA                          Debian include Exim4 come mail server prede nito (e quest’ultimo viene pertanto
                                                                        installato automaticamente durante l'installazione iniziale). La con gurazione di
                               Il server Exim4
                                                                        Exim4 viene supportata da un altro distinto pacchetto denominato exim4-config
                                                                        ed automaticamente personalizzata tramite una serie di domande debconf molto
                                                                        simili a quelle poste dal pacchetto di postfix.
                                                                        La suddetta con gurazione può essere salvata in un unico le (/etc/exim4/
                                                                        exim4.conf.template) oppure frammentata in diversi configuration snippets
                                                                         les conservati nella directory /etc/exim4/conf.d/ [snippets in inglese
                                                                        signi ca appunto frammenti e genericamente si riferiscono a piccole porzioni di
                                                                        codice, in particolare destinate alla programmazione modulare]. In entrambi i
                                                                        casi, i les vengono utilizzati dal comando update-exim4.conf come modelli per
                                                                        generare /var/lib/exim4/config.autogenerated. Exim4 utilizza quest’ultimo
                                                                         le. Per mezzo di questo meccanismo, i valori ottenuti dalla con gurazione debconf
                                                                        di Exim (memorizzati in /etc/exim4/update-exim4.conf.conf) possono essere
                                                                        iniettati nel le di con gurazione di Exim, anche qualora l'amministratore o un
                                                                        altro pacchetto abbia modi cato la con gurazione Exim prede nita.
                                                                        La sintassi di con gurazione di Exim4 è piuttosto speci ca e richiede del tempo per
                                                                        padroneggiarla; ciò nonostante, una volta acquisite le dovute competenze, potrete
                                                                        usufruire di un server di posta solido e completo come del resto avrete modo di
                                                                        accertarvene nella decina di pagine di documentazione.

                                                                              https://www.exim.org/docs.html



                              11.1.1. Installazione di Post x

                              Il pacchetto postfix contiene il main SMTP daemon. Altri pacchetti (come ad esempio postfix-
                              ldap o postfix-pgsql) concedono funzionalità aggiuntive a Post x, incluso l’accesso ai mapping
                              databases. [In generale il mapping è una tecnica di gestione dei dati (per poter eseguire una
                              migrazione, integrazione, ecc), che consente l’estrazione dei dati dei campi (in inglese fields) di un
                              database ed il loro indirizzamento ai campi corrispondenti di altri database target. Pertanto,
                              genericamente, i databases i cui dati vengono fra loro indirizzati attraverso questa tecnica possono
                              essere de niti mapping databases]. Installate le funzionalità aggiuntive solo se ne avete necessità.
                                                                        SMTP (Simple Mail Transfer Protocol 5321) è il protocollo utilizzato dai mail servers
                                           BASILARE
                                                                        per scambiarsi ed instradare le emails.
                              SMTP

                              Durante l'installazione del pacchetto vengono poste diverse domande Debconf. Le risposte
                              genereranno una prima versione del le di con gurazione /etc/postfix/main.cf.
                              La prima domanda riguarda il tipo di installazione. Delle scelte proposte, solo due sono rilevanti per
                              un server connesso ad Internet: “Internet site” e “Internet with smarthost”. La prima scelta
                              è adatta ad un server che riceve la posta in entrata ed invia la posta in uscita direttamente ai suoi
                              destinatari, modalità conforme al case degli amministratori della Falcot Corp. La seconda scelta è
                              invece adatta ad un server che riceve la posta in entrata direttamente, ma invia la posta in uscita
                              tramite un server SMTP intermedio, denominato smarthost, anziché al server dei rispettivi
                              destinatari. Quest’ultima scelta è particolarmente utile per le persone con un indirizzo IP dinamico,
                              in quanto molti mail servers ri utano qualsiasi messaggio proveniente direttamente da un indirizzo
                              IP dinamico. Lo smarthost indicato per la summenzionata con gurazione solitamente corrisponde al
                              server SMTP di un provider di servizi Internet (ISP), a sua volta con gurato per accettare sempre le
                              emails in entrata dai clienti dello stesso provider di servizi per poi inoltrane la posta
                              appropriatamente.




                              Pagina 272 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                         fi
                                fi
                                     fi
                                          fi
                                               fi
                                                    fi
                                                         fi
                                                              fi
                                                                   fi
                                                                         fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
                                                                                           fi
                                                                                                fi
                                                                                                     fi
                                                                                                          fi
                                                                                                               fi
                                                                                                                    fi
                                                                                                                         fi
                                                                                                                              fi
                                                                                                                                   fi
                                                                                                                                        fi
               Di conseguenza la con gurazione di uno smarthost interesserà particolarmente i servers non
               permanentemente connessi, così che non sia necessaria la gestione di code di messaggi “non inviati”
               nonché la loro ritrasmissione successiva.


                        DIZIONARIO        [Il termine inglese ISP viene tradotto in francese in FAI, acronimo di Fournisseur
                ISP                       d’Accès à Internet, da non confondere con FAI, acronimo di Fully Automatic
                                          Installer trattato a pag. 366]
                                          ISP è l'abbreviazione di "Internet Service Provider". Si tratta di un'ente, spesso una
                                          società commerciale, che distribuisce connessioni ad Internet nonché i servizi di
                                          base associati (posta elettronica, news, ecc.). [Tra gli ISP francesi occorre citare
                                          Free, Orange (ex-Wanadoo), SFR, AOL, FDN, ecc.]

               La seconda domanda riguarda il full name della macchina, utilizzato per generare gli indirizzi email
               degli utenti locali in combinazione con il loro nome account; il full name della macchina corrisponde
               alla parte che segue la "@" (chiocciola) nell’indirizzo email. Per la Falcot la risposta prescelta è
               mail.falcot.com. Questa è l'unica domanda richiesta di default, ma non è suf ciente per generare
               una con gurazione soddisfacente per le esigenze della Falcot Corp, pertanto i suoi amministratori
               decidono di eseguire il comando dpkg-reconfigure postfix in modo da poter personalizzare più
               parametri.
               Nello speci co una delle domande aggiuntive richiede agli amministratori di inserire tutti i domain
               names associati alla macchina. L'elenco di default proposto per la macchina include un full name
               nonché i synonyms (localhost), ma non il main domain falcot.com, che deve essere aggiunto
               manualmente. In generale, è opportuno indicare tutti i domain name per i quali la macchina dovrà
               svolgere il compito di MX server [Mail eXchanger]; in altre parole tutti i domain names che il DNS
               dovrà de nire af nché la macchina sia in grado di accettare le emails. Le informazioni immesse
               vengono poi memorizzate nella variabile mydestination del main Postfix configuration file
               - /etc/postfix/main.cf . [La funzionalità synonym (implementata attraverso il le /etc/hosts)
               consente di associare all’indirizzo IP di servizio 127.0.0.1 - che le macchine usano per ragioni di
               test o meramente per interpellare se stesse - il nome localhost, più agevole da ricordare rispetto ad
               una sequenza numerica.]




                                      Figura 11.1 Il ruolo del DNS MX record durante l'invio di una mail
                          TDAH_2.0   Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 273
fi
     fi
          fi
                   fi
                          fi
                                           fi
                                                                                             fi
                                                                                                  fi
                     EXTRA           Se il DNS server non possiede un MX record per un dato dominio, l’email server
           Interrogazione            [considererà il suddetto dominio come se fosse il target hostname con un preference
           (querying) dei            value (priority) pari a 0 e] tenterà di inviare i messaggi direttamente all’host
                                     stesso, ricercando l’equivalente record di tipo A se IPv4 o AAAA se IPv6. [RFC 5321
           MX records                sec. 5.1, 5.2]



          A seconda dei casi, l'installazione potrebbe anche richiedere di indicare le reti autorizzate ad inviare
          posta tramite la macchina. Per impostazione prede nita, Post x accetta soltanto le emails
          provenienti dalla macchina stessa; occorre comunemente aggiungere la rete locale. Gli
          amministratori della Facolt Corp hanno aggiunto alla con gurazione prede nita 192.168.0.0/16.
          Se la domanda non viene posta durante l’installazione, dovrete modi care la correlata variabile
          mynetworks, come mostrato nell'esempio sottostante.
          Potrete af dare la consegna delle emails locali al tool procmail. Questo strumento consente agli
          utenti di ordinare la posta in arrivo stabilendo delle regole nel loro rispettivo le ~/.procmailrc.
          Post x e Exim4 consigliano procmail per impostazione prede nita, ma esistono delle valide
          alternative come i ltri maildrop o Sieve.
          Dopo questa prima fase, gli amministratori hanno ottenuto il seguente le di con gurazione, che
          fungerà per i paragra seguenti da punto di partenza per attivare attraverso delle modi che
          determinate funzionalità aggiuntive.


                                       Esempio 11.1 Il le /etc/postfix/main.cf (iniziale)

          # See /usr/share/postfix/main.cf.dist for a commented, more complete version


          # Debian specific: Specifying a file name will cause the first
          # line of that file to be used as the name. The Debian default
          # is /etc/mailname.
          #myorigin = /etc/mailname


          smtpd_banner = $myhostname ESMTP $mail_name (Debian/GNU)
          biff = no

          # appending .domain is the MUA’s job.
          append_dot_mydomain = no

          # Uncomment the next line to generate ”delayed mail” warnings
          #delay_warning_time = 4h

          readme_directory = no

          # See http://www.postfix.org/COMPATIBILITY_README.html -- default to 2 on
          # fresh installs.
          compatibility_level = 2

          # TLS parameters
          smtpd_tls_cert_file=/etc/ssl/certs/ssl-cert-snakeoil.pem
          smtpd_tls_key_file=/etc/ssl/private/ssl-cert-snakeoil.key




          Pagina 274 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
            fi
                 fi
                      fi
                                                      fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
                                                                                           fi
                                                                                                fi
                                                                                                     fi
      smtpd_use_tls=yes
      smtpd_tls_session_cache_database = btree:${data_directory}/smtpd_scache
      smtp_tls_session_cache_database = btree:${data_directory}/smtp_scache


      # See /usr/share/doc/postfix/TLS_README.gz in the postfix-doc package for
      # information on enabling SSL in the smtp client.

      smtpd_relay_restrictions = permit_mynetworks permit_sasl_authenticated
      -> defer_unauth_destination
      myhostname = mail.falcot.com
      alias_maps = hash:/etc/aliases
      alias_database = hash:/etc/aliases
      myorigin = /etc/mailname
      mydestination = mail.falcot.com, falcot.com, localhost.localdomain, localhost
      relayhost =
      mynetworks = 127.0.0.0/8 [::ffff:127.0.0.0]/104 [::1]/128 192.168.0.0/16
      mailbox_size_limit = 0
      recipient_delimiter = +
      inet_interfaces = all
      inet_protocols = all


                SICUREZZA                 Vengono soprannominati snake oil [dall'espressione inglese snake oil - olio di
          Snake oil -                     serpente] i certi cati che non hanno alcuna ef cacia al pari dei medicinali a base di
          Certi cati SSL                  “olio di serpente” venduti in passato dai ciarlatani: non potrete fare af damento su
                                          di essi per autenticare il server perché sono certi cati auto rmati e generati
                                          automaticamente. Tuttavia, sono utili per migliorare la riservatezza degli scambi.
                                          Dovrebbero essere usati solo a scopo di test, mentre per i servizi ordinari si
                                          dovrebbero usare certi cati reali; attraverso il servizio di “Let’s encrypt” potrete
                                          ottenere dei certi cati SSL/TLS gratuiti ed af dabili, generandoli con il pacchetto
                                          certbot come anche descritto nel paragrafo 11.2.2 “Come aggiungere il supporto
                                          SSL” a pagina 295 ed usando postfix come illustrato a seguire:
                                          smtpd_tls_cert_file = /etc/letsencrypt/live/DOMAIN/
                                          ->fullchain.pem
                                          smtpd_tls_key_file = /etc/letsencrypt/live/DOMAIN/privkey.
                                          ->pem
                                          smtpd_tls_CAfile = /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt
                                          smtpd_tls_CApath = /etc/ssl/certs
                                          smtp_tls_CApath = /etc/ssl/certs
                                          In alternativa potrete generare i vostri certi cati seguendo la procedura descritta
                                          nel paragrafo 10.2.2, "Infrastruttura a chiave pubblica: easy-rsa" a pagina 243.




      11.1.2. Con gurazione dei Virtual Domains

      Un server di posta elettronica può ricevere emails anche da altri domini e non solo dal dominio
      principale; questi domini alternativi vengono de niti virtual domains. Quando ciò avviene




                          TDAH_2.0   Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 275
fi
     fi
           fi
                fi
                     fi
                                           fi
                                                fi
                                                     fi
                                                          fi
                                                               fi
                                                                    fi
                                                                         fi
                                                                              fi
          raramente le emails sono destinate agli utenti locali. Post x include due sorprendenti funzionalità
          per la gestione dei domini virtuali.


               ATTENZIONE               Nessun virtual domains può essere indicato nella variabile mydestination;
           Virtual domains              questa variabile contiene solo i nomi dei domini "canonici", direttamente associati
           e canonical                  alla macchina e ai suoi utenti locali.
                                        [non bisogna confondere il termine canonical domain con il dns record CNAME,
           domains
                                        proibito per i domini che usano SMPT MAIL ed i RCPT command (ex RFC 1123 sec.
                                        5.2.2). Il dns record CNAME contiene l’alias alla sinistra ed il canonical name alla
                                        destra. Il CNAME non può puntare direttamente ad un altro CNAME o ad un
                                        indirizzo IP, ma ad un domain name che deve essere tradotto in base al value A (in
                                        un indirizzo IPv4) o in base al value AAAA (in un indirizzo IPv6)]



          11.1.2.1 Virtual Alias Domains

          Un Virtual Alias Domains contiene solo aliases, ovvero indirizzi che inoltrano le emails ad altri
          indirizzi.
          Per attivare un virtual alias domain dovrete aggiungere il suo nome nella variabile
          virtual_alias_domains e speci care un address mapping file nella variabile
          virtual_alias_maps.

          virtual_alias_domains = falcotsbrand.com
          virtual_alias_maps = hash:/etc/postfix/virtual

          Il le /etc/postfix/virtual de nisce il mapping attraverso una sintassi piuttosto inequivocabile.
          Ogni riga contiene due campi separati da una whitespace; il primo campo riporta l’alias name,
          mentre il secondo campo l’elenco degli indirizzi di posta elettronica a cui l’alias name rimanda. La
          special syntax [sintassi che usufruisce di caratteri speciali] @domain.com si occupa di tutti gli alias
          rimanenti di un dominio [nello speci co esempio sottostante la sintassi speciale viene utilizzata per
          inoltrare le email inviate al dominio @falcotsbrand.com agli account utenti omonimi del dominio
          @falcot.com]

          webmaster@falcotsbrand.com jean@falcot.com
          contact@falcotsbrand.com laure@falcot.com, sophie@falcot.com
          # The alias below is generic and covers all addresses within
          # the falcotsbrand.com domain not otherwise covered by this file.
          # These addresses forward email to the same user name in the
          # falcot.com domain.
          @falcotsbrand.com @falcot.com

          Dopo aver personalizzato /etc/postfix/virtual dovrete aggiornare la tabella postfix /etc/
          postfix/virtual.db attraverso il comando sudo postmap /etc/postfix/virtual.


          11.1.2.2 Virtual Mailbox Domains

                ATTENZIONE              Post x non consente di includere lo stesso dominio nelle variabili virtual_alias
           Le variabili Virtual         _domains e virtual_mailbox_domains. Tuttavia, i domini inclusi nella varibiale
           Alias domains e              virtual_mailbox_domains verranno implicitamente considerati anche
           Virtual Mailbox              virtual_alias_domains, consentendovi di poter usufruire allo stesso tempo sia di
           domains sono                 aliases, sia di mailboxes in un unico virtual domain.
           compatibili?



          Le emails destinate ad un virtual mailbox domain vengono salvate nelle mailboxes non assegnate
          agli utenti locali del sistema.




          Pagina 276 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
                                  fi
                                   fi
                                        fi
                                                                fi
      Per attivare un virtual mailbox domain dovrete aggiungerlo alla variabile
      virtual_mailbox_domains e speci care il mailbox mapping le nella variabile
      virtual_mailbox_maps. Il parametro virtual_mailbox_base de nisce la directory in cui
      verranno archiviate le diverse mailboxes.

      virtual_mailbox_domains = falcot.org
      virtual_mailbox_maps = hash:/etc/postfix/vmailbox
      virtual_mailbox_base = /var/mail/vhosts

      Il le che contiene il mapping fra l’indirizzo email ed un utente di sistema o un gruppo di sistema,
      titolare/i dei diritti e dei permessi della mailbox, viene de nito rispettivamente nel parametro
      virtual_uid_maps o nel parametro virtual_gid_maps. Per assegnare di default tutte le mailboxes
      ad un unico utente/gruppo proprietario [con un uid e gid non in con itto con quelli degli altri utenti/
      gruppi del sistema] dovrete utilizzare la sintassi static:5000 sia nel parametro
      virtual_uid_maps, sia nel parametro virtual_gid_maps.

      Anche la sintassi del le /etc/postfix/vmailbox è piuttosto inequivocabile: include due campi
      separati da una whitespace. Il primo campo è riservato all’indirizzo di posta elettronica del virtual
      domain ed il secondo campo è riservato al percorso in cui si trova la mailbox (condizionato dalla
      directory citata dal parametro virtual_mailbox_base). Se il nome della mailbox [incluso nel
      percorso de nito dal secondo campo] termina con una slash (/) la mailbox stessa verrà salvata in
      formato maildir; in caso contrario, verrà utilizzato il formato tradizionale mbox. Il formato maildir
      utilizza un’intera directory per la mailbox, conservando ogni singolo messaggio in un le dedicato.
      Diversamente, il formato mbox memorizza l’intera mailbox in un solo le, in cui ogni riga che inizia
      con “From” (seguito da uno spazio) indica l'inizio di un nuovo messaggio.

      # Jean’s email is stored as maildir, with
      # one file per email in a dedicated directory
      jean@falcot.org falcot.org/jean/
      # Sophie’s email is stored in a traditional ”mbox” file,
      # with all mails concatenated into one single file
      sophie@falcot.org falcot.org/sophie


      11.1.3. Restrizioni per la ricezione e la trasmissione

      Con il crescente numero di Unsolicited Bulk Email - UBE (genericamente de nite spam - posta
      elettronica massiva indesiderata dai contenuti commerciali, offensivi o di poco valore) sono
      necessarie delle contromisure sempre più severe per valutare quali messaggi il server può ricevere.
      Questo paragrafo tratta alcune di queste strategie integrate in Post x.

      Se le reject-rules sono troppo rigide potrebbero bloccare anche la posta elettronica legittima.
      Pertanto è consigliabile che testiate durante questa fase i ri uti permanenti alle richieste attraverso
      la direttiva soft_bounce = yes. Anteponendo una direttiva reject-type con un warn_if_reject
      la richiesta verrà meramente registrata in un messaggio di log e di fatto non sarà ri utata.




                    TDAH_2.0   Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 277
fi
     fi
               fi
                                     fi
                                     fi
                                                              fi
                                                                   fi
                                                                        fi
                                                                             fi
                                                                                  fi
                                                                                  fl
                                                                                       fi
                                                                                            fi
                                                                                                 fi
                                                                                                      fi
                   CULTURA               Il termine spam si riferisce genericamente a tutte le unsolicited commercial
           Il problema dello             emails (il cui acronimo è UCE) che invadono le caselle emails; mentre vengono
           spam                          de niti spammers le persone senza scrupoli che inviano lo spam. Agli spammers
                                         non importa quale fastidio arrecano, in quanto la campagna email-spam avrà per
                                         loro statisticamente più bene ci che costi anche se soltanto una piccolissima
                                         percentuale di destinatari si lascia tentare dalla promozione. Il meccanismo che gli
                                         spammers utilizzano è piuttosto automatizzato: in pratica qualsiasi email resa
                                         pubblica su internet (ad esempio, attraverso un forum web, una mailing list, un
                                         blog, ecc.) viene rilevata dagli spambots per poi essere oggetto di un usso continuo
                                         di messaggi indesiderati. Persino i contatti di una macchina compromessa
                                         rappresentano un bersaglio.
                                         Tutti gli amministratori IT cercano di far fronte allo spam attraverso la
                                         con gurazione di ltri, ma gli spammers studiano il modo di aggirarli. A volte gli
                                         spammers per i loro scopi acquistano servizi distribuiti attraverso reti di macchine
                                         compromesse da worm da parte di organizzazioni criminali che le controllano.
                                         Statistiche recenti stimano che il 95% della posta inviata è spam!




          11.1.3.1 Come limitare l'accesso in base all'indirizzo IP

          La direttiva smtpd_client_restrictions controlla quali macchine sono autorizzate a comunicare
          con il server di posta.

          Se una variabile contiene un elenco di regole come nell'esempio sottostante, tali regole vengono
          prese in consegna in base alla loro posizione nell’elenco, dalla prima all'ultima regola. In pratica ogni
          regola determina le sorti del messaggio: l’accettazione, il suo diniego o lasciare che continui ad
          essere valutato in base alla regola successiva. Pertanto la posizione di una regola nell’elenco ha
          molta importanza tanto che l’inversione della posizione di due regole può determinare degli effetti
          del tutto differenti.

                                          Esempio 11.2 Restrizioni basate sull'indirizzo del client

          smtpd_client_restrictions =
          permit_mynetworks,
          warn_if_reject reject_unknown_client_hostname,
          check_client_access hash:/etc/postfix/access_clientip,
          reject_rhsbl_reverse_client dbl.spamhaus.org,
          reject_rhsbl_reverse_client rhsbl.sorbs.net,
          reject_rbl_client zen.spamhaus.org,
          reject_rbl_client dnsbl.sorbs.net

          La direttiva permit_mynetworks, collocata in cima all'elenco delle regole, impone che vengano
          accettate incondizionatamente le emails provenienti da qualsiasi macchina sulla rete locale (come
          ribadito dalla con guration variable mynetworks).
          La seconda direttiva dovrebbe normalmente imporre di ri utare le emails provenienti da macchine
          senza una valida con gurazione DNS. Una con gurazione DNS può ritenersi valida se l’indirizzo IP
          può essere risolto in un nome e se è possibile anche la risoluzione inversa ovvero il nome può
          essere risolto in un indirizzo IP. Purtroppo questa regola potrebbe essere esageratamente stringente,
          dato che diversi mail servers non dispongono di un reverse DNS per il loro indirizzo IP. Pertanto gli
          amministratori della Falcot Corp hanno preferito anteporre alla direttiva
          disable_unknown_client il modi er warn_if_reject, che trasforma la regola di diniego in un
          semplice warning (avviso) nel registro dei logs. In questo modo gli amministratori IT possono




          Pagina 278 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
              fi
                   fi
                        fi
                             fi
                                    fi
                                                    fi
                                                                 fi
                                                                      fl
                    monitorare il numero di messaggi potenzialmente oggetto di ri uto e valutare consapevolmente se
                    attivare la restrizione.


                     SUGGERIMENTO                         Tra i meccanismi per determinare le restrizioni vi sono anche le access tables
                     Le access tables                     (modi cabili dall’amministratore) che elencano le combinazioni di mittenti,
                                                          indirizzi IP, hostnames (autorizzati o vietati). Le access tables possono essere
                                                          create copiando una versione non compressa del le /usr/share/doc/postfix/
                                                          examples/access.gz incluso nel pacchetto postfix-doc. Questo modello è self-
                                                          documented attraverso l’inclusione di commenti ovvero ciascuna tavola
                                                          documenterà la propria sintassi.
                                                          La tabella /etc/postfix/access_clientip elenca gli indirizzi IP e le reti; la
                                                          tabella /etc/postfix/access_helo elenca i domain names; la tabella /etc/
                                                          postfix/access_sender contiene l’elenco degli indirizzi emails. Dopo ogni
                                                          modi ca, ciascuno di questi les deve essere convertito in una hash-table, ovvero in
                                                          un formato ottimizzato per il fast access [trad. non lett. “lettura-esecuzione
                                                          rapida”] attraverso il comando sudo postmap /etc/postfix/file.



                    La terza direttiva consente all'amministratore di con gurare attraverso il le /etc/postfix/
                    access_clientip una blacklist ed una whitelist dei mail servers. La whitelist consente
                    all'amministratore di speci care i servers attendibili e di conseguenza esentati dall’essere sottoposti
                    al vaglio delle regole successive.
                    Le ultime due regole dell'esempio soprastante puntano a due blacklists ed impongono il ri uto di
                    qualsiasi messaggio proveniente da uno dei servers elencati nelle blacklists. RBL è l’acronimo Remote
                    Black List, ovvero blacklist remota, mentre RHSBL è l’acronimo di Right-Hand Side Black List.
                    La prima blacklist è un elenco di indirizzi email, mentre la seconda è un elenco di indirizzi IP. In
                    realtà esistono diversi servizi simili. Alcuni elencano domini ed indirizzi IP noti negativamente, altri
                    servers mal con gurati che gli spammers usano per trasmettere la loro posta, così come note
                    unexpected mail relays tra cui macchine infettate da worm o da altri viruses. [Genericamente un
                    SMTP relay è un server, solitamente gestito da un ISP, che si occupa solo della trasmissione/inoltro
                    delle email in uscita]

                     SUGGERIMENTO                         Le blacklists a volte includono un server legittimo che è stato vittima di
                     White list e RBLs                    problematiche. In teoria pertanto la posta proveniente da quel server dovrebbe
                                                          essere ri utata; la whitelist de nita nel le /etc/postfix/access_clientip vi
                                                          consentirà di ricevere comunque la posta dal quel server [a condizione che lo
                                                          includiate nel summenzionato elenco]
                                                          Per questo motivo dovrete agire con prudenza prima di inserire in una whitelist un
                                                          mail server, includendo soltanto i mail servers di cui vi date e con i quali scambiate
                                                          molta posta.




                    11.1.3.2 Veri ca della legittimità attraverso il comando EHLO o HELO

                    Ogni trasmissione SMTP exchange inizia con un comando HELO (o EHLO) seguito dal nome del mail
                    server mittente; la veri ca della legittimità del nome annunciato del mail server mittente concede
                    dei bene ci. Dovrete abilitare l’opzione smtpd_helo_required per garantire la funzionalità delle
                    restrizioni elencate in smtpd_helo_restrictions. Altrimenti i clients potrebbero eludere le
                    restrizioni non inviando alcun comando HELO/EHLO.




                               TDAH_2.0             Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 279
fi
     fi
          fi
               fi
                     fi
                          fi
                                fi
                                     fi
                                          fi
                                               fi
                                                         fi
                                                              fi
                                                                   fi
                                                                          fi
                                                                               fi
                                                                                         fi
                                                                                                       fi
                                                                                                                         fi
                        Esempio 11.3 Restrizioni basate sul nome annunciato dal comando l'EHLO

     smtpd_helo_required = yes
     smtpd_helo_restrictions =
     permit_mynetworks,
     reject_invalid_helo_hostname,
     reject_non_fqdn_helo_hostname,
     warn_if_reject reject_unknown_helo_hostname,
     check_helo_access hash:/etc/postfix/access_helo,
     reject_rhsbl_helo multi.surbl.org

     La prima direttiva permit_mynetworks consente a tutte le macchine sulla rete locale di annunciare
     il proprio nome senza restrizioni. La direttiva in questione ha la sua importanza, in quanto diversi
     softwares di posta elettronica non rispettano i requisiti minimi di questa parte del protocollo SMTP,
     annunciando nomi senza senso.
     La regola reject_invalid_hostname ri uta qualsiasi email con un annuncio EHLO che indica un
     hostname sintatticamente errato. La regola reject_non_fqdn_helo_hostname ri uta qualsiasi
     email se l’hostname indicato nell’annuncio EHLO non è un fully-qualified domain name (che
     include un domain name oltre all’hostname). La regola reject_unknown_helo_hostname ri uta
     qualsiasi email se il nome annunciato dal comando EHLO non esiste nel database DNS. Gli
     amministratori della Falcot Corp hanno preferito mitigare quest'ultima regola in quanto causerebbe
     il ri uto di troppe emails, attraverso il modi er warn_if_reject; così facendo potranno valutare gli
     effetti della direttiva e decidere se attivarla o meno.
     reject_rhsbl_helo consente di de nire una blacklist per veri care gli hostnames onde evitare un
     RHSBL.
     La direttiva permit_mynetworks essendo posta come prima regola nell’ordine dell’elenco determina
     un effetto che si ri ette anche sulle regole successive: ovvero le direttive seguenti potranno essere
     applicate esclusivamente nei confronti delle emails provenienti da macchine non appartenenti alla
     rete locale. Così facendo potrete inserire nella blacklist tutti gli hosts che [pur non facendo parte
     della rete locale] si annunciano come membri [del dominio] falcot.com, per esempio aggiungendo la
     riga falcot.com REJECT You are not in our network! al le /etc/postfix/access_helo.


     11.1.3.3 Consenso o diniego in base al Mittente Annunciato

     Ogni messaggio ha un un mittente annunciato dal comando MAIL FROM del protocollo SMTP; anche
     questa informazione può essere sottoposta a diversi controlli.


                                          Esempio 11.4 Restrizioni basate sul mittente

     smtpd_sender_restrictions =
     check_sender_access hash:/etc/postfix/access_sender,
     reject_unknown_sender_domain,
     reject_unlisted_sender,
     reject_non_fqdn_sender,
     reject_rhsbl_sender rhsbl.sorbs.net




     Pagina 280 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
           fl
                                fi
                                     fi
                                           fi
                                                            fi
                                                                 fi
                                                                                         fi
                                                                                              fi
     La tabella /etc/postfix/access_sender de nisce se accettare o meno determinati utenti. In
     genere dovrete solo inserire gli utenti in una white list o black list.
     La regola reject_unknown_sender_domain richiede un dominio mittente valido, necessario per un
     indirizzo valido. La regola reject_unlisted_sender ri uta i mittenti locali se il loro indirizzo non
     esiste. Ciò esclude quelle emails che sono state inviate da un indirizzo non valido con dominio
     falcot.com: ad esempio qualsiasi messaggio proveniente dal mittente joe.bloggs@falcot.com verrà
     accettato solo se questo indirizzo esiste davvero.
     In ne, la regola reject_non_fqdn_sender impone il ri uto delle email provenienti da indirizzi e-
     mail privi di un full quali ed domain name. In concreto, verranno ri utate le emails provenienti da
     indirizzi con sintassi del tipo user@machine: l’indirizzo deve essere annunciato con una sintassi
     tipo user@machine.example.com oppure user@example.com .
     La regola reject_rhsbl_sender consente di de nire una blacklist di mittenti con veri ca dei
     domini onde evitare RHSBL.


     11.1.3.4 Consenso o diniego in base al Destinatario

     Ogni email ha anche un destinatario, annunciato tramite il comando RCPT TO del protocollo SMTP.
     Inoltre questi indirizzi come i precedenti possono essere altrettanto veri cati, ma la veri ca in sé
     comporta dei bene ci minori rispetto alla veri ca dell’indirizzo del mittente.

                                               Esempio 11.5 Restrizioni basate sul destinatario

     smtpd_recipient_restrictions =
     permit_mynetworks,
     reject_unauth_destination,
     reject_unlisted_recipient,
     reject_non_fqdn_recipient,
     permit

     reject_unauth_destination è una regola piuttosto basilare, in pratica l’emails provenienti da
     macchine al di fuori della rete devono essere indirizzate verso il mail server correttamente; se
     l’emails in questione sono destinate ad indirizzi inesistenti dovranno essere ri utate. Senza questa
     regola, il mail server diverrebbe open relay consentendo agli spammers di inoltrare emails non
     desiderate; è preferibile pertanto porre tale regola in prossimità dell'inizio della lista in modo che
     nessun'altra regola rischi di autorizzare il ricevimento dell’emails prima del controllo del
     destinatario.

     La regola reject_unlisted_recipient dispone il ri uto dei messaggi inviati ad utenti locali
     inesistenti (il che ha senso!). In ne, la regola reject_non_fqdn_recipient impone il ri uto degli
     indirizzi non fully-quali ed; quindi verrano ri utate l’emails inviate al mail server con indirizzi di
     destinazione con sintassi jean o jean@machine; diversamente la sintassi full-quali ed idonea per gli
     indirizzi è jean@machine.falcot.com o jean@falcot.com.

     In realtà la direttiva permit alla ne dell’elenco delle restrizioni non è necessaria, ma rende
     comunque esplicita la policy prede nita.




                TDAH_2.0   Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 281
fi
           fi
                 fi
                      fi
                           fi
                                fi
                                     fi
                                          fi
                                                    fi
                                                         fi
                                                          fi
                                                               fi
                                                                    fi
                                                                         fi
                                                                              fi
                                                                                   fi
                                                                                        fi
                                                                                             fi
                                                                                                  fi
                                                                                                       fi
                                                                                                            fi
                                                                                                                 fi
               11.1.3.5 Restrizioni relative al comando DATA

               Il comando DATA del protocollo SMTP precede l'invio contenuti del messaggio. Non fornisce alcuna
               informazione di per sé, ma si limita ad annunciare ciò che gli seguirà. Può essere oggetto di controlli.

                                                                  Esempio 11.6 Restrizione basate sul comando DATA

               smtpd_data_restrictions = reject_unauth_pipelining

               La regola reject_unauth_pipelining causa il ri uto del messaggio se il mittente [durante lo
               scambio SMTP] invia un comando senza aver atteso la risposta al comando precedente. Questa
               precauzione è rivolta contro una comune funzionalità degli spambot utilizzata da quest’ultimi per
               incrementare l’ef cienza in termini di invio di mole di emails nel minor tempo possibile.


               11.1.3.6 Messa in atto delle restrizioni

               Sebbene tutti i comandi veri cano le informazioni fase per fase durante lo scambio SMTP, il ri uto
               effettivo viene messo in atto da Post x come risposta al comando RCPT TO.
               Ciò signi ca che nonostante il ri uto di un messaggio dovuto ad un comando EHLO non valido,
               Post x sarà comunque in grado di identi care il mittente ed il destinatario. Inoltre, non avendo
               interrotto lo scambio dall’inizio, Post x sarà in condizione di registrare un log sul messaggio con
               maggiori informazioni. Senza contare che diversi clients SMTP non si aspetterebbero di riscontrare il
               fallimento dello scambio SMTP a partire dai suoi primi comandi, subendo diversamente per mezzo di
               un ri uto tardivo minori grattacapi.
               Difatti il vantaggio di questo metodo è che le regole possono accumulare maggiori informazioni
               durante le diverse fasi dello scambio SMTP; questo metodo consente per di più un controllo dei
               permessi fine-grained [termine che può essere tradotto letteralmente come “a grana ne”, ma che
               si riferisce all’omonima tecnica di controllo accessi capillare implementata per la gestione di grandi
               moli di dati] idonea per diverse controffensive come ad esempio il ri uto dei messaggi provenienti da
               mittenti che si annunciano illegittimamente come mittenti che appartengono alla stessa rete locale.
               Il funzionamento prede nito viene gestito dalla regola smtp_delay_reject.


               11.1.3.7 Filtraggio basato sul contenuto del messaggio

               Il sistema di veri ca e restrizione non sarebbe completo senza una tecnica di controllo del contenuto
               del messaggio in sé. Post x distingue due tipi di controlli basati rispettivamente sull’email headers e
               sull’email body.

                                                                 Esempio 11.7 Attivazione dei ltri basati sui contenuti

               header_checks = regexp:/etc/postfix/header_checks
               body_checks = regexp:/etc/postfix/body_checks




               Pagina 282 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
                    fi
                         fi
                              fi
                                   fi
                                        fi
                                             fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                                   fi
                                                                              fi
                                                                                                 fi
                                                                                                                          fi
                                                                                                                               fi
                Entrambi i les contengono un elenco di regular expression (in ital. espressioni regolari
                comunemente denominate regexps o regexes) che se riscontrate nelle intestazioni o nel corpo
                dell’email attivano un'azione da eseguire.


                             BREVE                            Il le /usr/share/doc/postfix/examples/header_checks.gz, incluso nel
                          ACCENNO                             pacchetto postfix-doc, e la man page header_check(5) presentano diversi
                    Regexp tables                             commenti esplicativi allo scopo di essere utilizzato come punto di partenza per
                                                              creare i les /etc/postfix/header_checks e /etc/postfix/body_checks.



                                                                   Esempio 11.8 Esempio del le /etc/post x/header_checks

                /^X-Mailer: GOTO Sarbacane/ REJECT I fight spam (GOTO Sarbacane)
                /^Subject: *Your email contains VIRUSES/ DISCARD virus notification


                           BASILARE                           Il termine regular expression (in ital. espressione regolare comunemente
                    Espressione                               denominate regexps o regexes) si riferisce ad una notazione generica utilizzata
                                                              per esprimere la descrizione dei contenuti e/o della struttura di una stringa di
                    regolare
                                                              caratteri. Alcuni caratteri speciali consentono di poter: de nire delle alternative
                                                              (ad esempio, "foo|bar" ovvero o "foo" o "bar"); con gurare i caratteri ammessi
                                                              (ad esempio "[0-9]" si riferisce ai numeri compresi tra 0 e 9, mentre con un punto
                                                              "." si intende qualsiasi carattere); eseguire quanti cazioni attraverso un
                                                              quantifier [molto genericamente un quantifier è un operatore logico che
                                                              consente di speci care la quantità delle singole unità] (ad esempio ad "s?" può
                                                              essere associata una stringa vuota oppure una singola unità del carattere "s", in
                                                              altre parole 0 unità del carattere “s” oppure 1 unità del carattere "s"; diversamente
                                                              ad "s +" può essere associata una singola unità del carattere “s” oppure diverse
                                                              unità del carattere “s” consecutive, ecc.). Le parentesi vengono utilizzate per
                                                              aggregare i risultati di ricerca.
                                                              La sintassi delle regular expression può variare in base al tool che se ne serve, ma le
                                                              funzionalità basilari rimangono le stesse.

                                                                        https://en.wikipedia.org/wiki/Regular_expression



                Nell’esempio 11.8, riguardante le veri che delle intestazioni delle emails, la prima riga impone il
                controllo dell’annuncio che de nisce il software email del mittente: se riscontra GOTO Sarbacane (un
                software per l'invio massivo di email), il messaggio verrà ri utato. La seconda riga veri ca il
                subject (oggetto) del messaggio: se ricorda quanto trattato da una noti ca virus, il messaggio pur
                non essendo ri utato viene eliminato immediatamente.

                L'uso di questi ltri è un'arma a doppio taglio, perché facilmente possono essere resi troppo generici
                e di conseguenza l’emails legittime possono andare perdute. In questi casi, non solo i messaggi
                andranno persi, ma anche i loro mittenti saranno infastiditi da messaggi di errore indesiderati.


                11.1.4. Con gurazione: greylisting

                Il greylisting è una tecnica di ltraggio che prevede il ri uto iniziale sistematico dei messaggi
                attraverso un temporary error code e la loro l'accettazione solo al loro secondo tentativo dopo un
                determinato periodo di tempo. Questo ltro è particolarmente ef cace contro lo spam inviato da
                macchine infettate da worms e virus dato che raramente questi softwares funzionano come un full
                SMTP (difatti diversamente quest’ultimo veri ca gli error codes e ritenta in un secondo momento
                l’invio dei messaggi con una prima trasmissione non andata a buon ne), né gli spammers hanno
                interesse che funzionino come un full SMTP in quanto diversi harvested addresses [indirizzi
                emails rilasciati pubblicamente e non, prelevati con diverse tecniche ed utilizzati prevalentemente
                per scopi illeciti] potrebbero ormai essere inutilizzati ed il reinvio dei messaggi comporterebbe di
                conseguenza un’ulteriore perdita di tempo.



                                TDAH_2.0             Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 283
fi
     fi
          fi
               fi
                     fi
                      fi
                           fi
                                  fi
                                           fi
                                                fi
                                                         fi
                                                              fi
                                                                   fi
                                                                        fi
                                                                               fi
                                                                                    fi
                                                                                         fi
                                                                                              fi
                                                                                                   fi
                                                                                                        fi
                                                                                                             fi
                                                                                                                  fi
                                                                                                                       fi
                                                                                                                            fi
                    Post x non integra questa funzionalità nativamente, ma include comunque una funzione che
                    consente di delegare ad un programma terzo la decisione (consenso o ri uto) sull’esito di un dato
                    messaggio ricevuto. Il pacchetto postgrey offre un programma designato per interfacciarsi con il
                    suddetto access policy delegation service.
                    Dopo essere stato installato e messo in esecuzione postgrey si comporta come un daemon in
                    ricezione del port 10023. Per con gurare post x ad utilizzare postgrey dovrete immettere come
                    restrizione aggiuntiva il parametro check_policy_service:

                    smtpd_recipient_restrictions = permit_mynetworks,
                        [...]
                        check_policy_service inet:127.0.0.1:10023

                    Ogni volta che Post x controlla il ruleset e di conseguenza raggiunge la summenzionata restrizione,
                    si connette al daemon postgrey per trasmettergli le informazioni sul messaggio in questione.
                    Dopodiché Postgrey veri ca il [set di tre fattori/dati denominato] triplet (indirizzo IP, mittente e
                    destinatario) del messaggio in questione e veri ca nel suo database se già ha avuto modo di
                    incontrarlo. Se riconosce il triplet postgrey restituisce l’ordine di accettare il messaggio,
                    diversamente, qualora non lo riconoscesse, ordina di ri utare temporaneamente il messaggio e ne
                    memorizza il triplet nel proprio database.
                    L’inconveniente principale dell’uso del greylisting è il ritardo, talvolta inaccettabile, della ricezione
                    dell’e-mails legittime. Difatti incrementa il burden dei servers [genericamente il burden rate è il
                    tasso di carico ottenuto dalla comparazione dei costi indiretti (dividendo) per i costi diretti
                    (divisore)] che inviano diverse emails legittime.


                          IN PRATICA             In teoria il greylisting ritarda solo la prima email di un dato mittente destinata
                     Limitazioni del             ad un dato destinatario ed il ritardo standard dovrebbe essere una questione di
                                                 minuti. Tuttavia, la realtà potrebbe discostarsi dalla teoria. Difatti diversi ISPs di
                     greylisting
                                                 grandi dimensioni utilizzano clusters di SMTP servers; ciò comporta che al primo
                                                 ri uto del messaggio, potrebbe rispondere, con un secondo tentativo di invio, un
                                                 altro server rispetto a quello che ha di fatto inviato il messaggio. Come conseguenza
                                                 a ciò anche il secondo server riceve un ri uto per le restrizioni imposte dal
                                                 greylisting [così come lo riceveranno pure gli altri servers del cluster che verranno
                                                 coinvolti]; il delay (ritardo) imposto per il rinvio tenderà ad incrementarsi in
                                                 quanto il server SMTP, ad ogni trasmissione fallita, aumenta sistematicamente il
                                                 tempo di attesa per poter effettuare nuovamente la trasmissione del messaggio e da
                                                 una manciata di minuti passeranno diverse ore prima che il ri uto possa essere
                                                 trasmesso ad un server del cluster già coinvolto.
                                                 È intuibile che l'indirizzo IP del server mittente di un dato mittente potrebbe non
                                                 essere necessariamente sempre lo stesso. Senza contare che persino l'indirizzo
                                                 email di un dato mittente potrebbe differire. Per fare un esempio diversi mailing list
                                                 servers codi cano le informazioni extra dell'indirizzo del mittente per gestire
                                                 automaticamente gli error messages denominati bounces [in ital. lett. “respinti” -
                                                 quando un’email viene respinta il server destinatario invia al server mittente una
                                                 delivery status notification (DSN) denominata bounce message]. Inoltre i
                                                 messaggi in entrata del mailing-list server potrebbero dover superare anche un
                                                   ltro greylisting, il che implica che il server mittente conservi (temporaneamente)
                                                 il messaggio inviato. Per i mailing-list servers con decine di migliaia di utenti
                                                 inscritti, ciò può diventare rapidamente problematico.
                                                 Per ovviare a tali inconvenienti, Postgrey dispone di una whitelist per questo tipo di
                                                 di siti in modo da imporre il consenso immediato dei loro messaggi, senza necessità
                                                 della convalida della restrizione greylisting. Potrete personalizzare la whitelist [dei
                                                 mailing-list servers] in base alle vostre esigenze modi cando il le /etc/
                                                 postgrey/whitelist_clients.




                    Pagina 284 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
               fi
                           fi
                                  fi
                                            fi
                                                 fi
                                                            fi
                                                                 fi
                                                                      fi
                                                                           fi
                                                                                fi
                                                                                     fi
                                                                                          fi
                      ANDANDO                      Per limitare gli svantaggi delle restrizioni greylisting è consigliabile applicarle solo
                           OLTRE                   ad un subset di clients, già noti come potenziali fonti di spam in quanto elencati in
               Selective                           una blacklist DNS. Ciò non è possibile con postgrey e dovrete fare riferimento a
               greylisting                         questo scopo al pacchetto milter-greylist.
               attraverso                          In questo scenario le DNS blacklists non sono suf cienti per determinare il diniego
                                                   in tutti i casi opportuni, pertanto è consigliabile fare uso di blacklists più
               milter-greylist                     aggressive, che includano tutti gli indirizzi IP dinamici degli ISP clients, tra cui
                                                   pbl.spamhaus.org o dul.dnsbl.sorbs.net.
                                                   La con gurazione di milter-greylist in Post x si limita a smtpd_milters =
                                                   unix:/var/run/milter-greylist/milter-greylist.sock, dal momento che
                                                   milter-greylist utilizza la milter interface prede nita per Sendmail. La manual
                                                   page greylist.conf(5) documenta il le /etc/milter-greylist/
                                                   greylist.conf ed i vari criteri per con gurare milter-greylist. Dovrete
                                                   comunque modi care il le /etc/default/milter-greylist per attivare il
                                                   servizio.




           11.1.5. Personalizzazione dei ltri in base al destinatario

           Il paragrafo 11.1.3, "Restrizioni per la Ricezione e la Trasmissione" a pagina 277 ed il paragrafo
           11.1.4, "Con gurazione: greylisting" a pagina 283 hanno trattato diversi tipi di restrizioni. Per
           quanto tali restrizioni limitino la quantità di spam ricevuto, presentano tutte piccoli inconvenienti.
           Quest’ultimi sono comunemente contrastati attraverso il ltraggio basato su destinatari. Alla Falcot
           Corp, il greylisting è stato apprezzato dalla maggior parte degli utenti ad eccezione di coloro i
           quali svolgono mansioni che richiedono bassa latenza per l’emails (ad esempio i servizi di supporto
           tecnico). Nel frattempo il reparto vendite ha dei grattacapi nel ricevere le emails da alcuni fornitori
           dell’Asia perché quest’ultimi potrebbero essere stati inclusi in delle blacklists; di conseguenza tale
           reparto ha fatto esplicita richiesta di emails non ltrate, idonee per la ricezione della
           corrispondenza.
           Post x gestisce il ltraggio attraverso un "restriction class" concept. Le classi vengono dichiarate nel
           parametro smtpd_restriction_classes e de nite con lo stesso metodo del parametro
           smtpd_recipient_restrictions. La direttiva check_recipient_access de nisce invece la table
           mapping che associa determinate restrizioni nei confronti di determinati destinatari.

                                          Esempio 11.9 Come vengono de nite le restriction classes in main.cf

           smtpd_restriction_classes = greylisting, aggressive, permissive

           greylisting = check_policy_service inet:127.0.0.1:10023
           aggressive = reject_rbl_client sbl-xbl.spamhaus.org,
                  check_policy_service inet:127.0.0.1:10023
           permissive = permit

           smtpd_recipient_restrictions = permit_mynetworks,
                  reject_unauth_destination,
                  check_recipient_access hash:/etc/postfix/recipient_access




                          TDAH_2.0   Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 285
fi
     fi
          fi
                fi
                     fi
                          fi
                                fi
                                     fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
                                                                                                      fi
                                    Esempio 11.10 Il le /etc/post x/recipient_access

     # Unfiltered addresses
     postmaster@falcot.com permissive
     support@falcot.com     permissive
     sales-asia@falcot.com permissive

     # Aggressive filtering for some privileged users
     joe@falcot.com         aggressive

     # Special rule for the mailing-list manager
     sympa@falcot.com       reject_unverified_sender

     # Greylisting by default
     falcot.com             greylisting


     11.1.6. Integrazione di un antivirus

     A causa dei diversi virus che vengono diffusi attraverso gli allegati emails, è importante con gurare
     un antivirus nell’entry point della rete aziendale, in quanto nonostante le campagne di
     sensibilizzazione sull’argomento, ci sarà sempre qualche utente che aprirà l’allegato di un messaggio
     sospetto.

            SICUREZZA           L’impiego di scanners antivirus, noti anche come software antivirus, è controverso.
      Softwares                 Difatti spesso le regole per il rilevamento dei virus incluse nei databases dei
                                suddetti software non sono aggiornate rispetto ai correnti malwares. E durante
      Antivirus ed il           questo “gap” di fatto non siete protetti. Inoltre gli antivirus richiedono solitamente
      loro impiego              l’esecuzione di softwares addizionali come ad esempio archivi compressi per poter
      controverso               essere in grado di scansionare diversi tipi di virus, esponendo lo stesso software
                                antivirus a potenziali exploit. Pertanto nessun software antivirus potrà mai
                                sostituire le campagne di sensibilizzazione riguardo a protocolli comportamentali
                                per contrastare vulnerabilità dovute al fattore umano (non aprire gli allegati di
                                email indesiderate, ecc).


     L'antivirus gratuito scelto dagli amministratori della Falcot è clamav. Pertanto gli amministratori
     hanno installato il main package clamav ed altri pacchetti come arj, unzoo, unrar e lha, che
     mettono in condizioni l'antivirus di scansionare gli allegati compressi in uno di questi formati.
     L’attività di interfacing fra l’antivirus ed l’email server è af data a clamav-milter. Un programma
     milter (termine derivato dall'espressione inglese mail filter, ltro della posta elettronica) è un
     software di ltraggio della posta progettato appositamente per interfacciarsi con gli email servers. I
     programmi di tipo milter utilizzano un'application programming interface (API) che gestisce
     le esecuzioni meglio rispetto ai ltri esterni agli emails server. Sendmail ha introdotto per primo i
     milters e Postfix ne ha seguito l'esempio.


                BREVE           Il pacchetto spamass-milter contiene un milter basato sul popolare software di
             ACCENNO            rilevamento dell’emails indesiderate Spamassassin. Può essere utilizzato per
      Un milter per             contrassegnare i potenziali messaggi spam (aggiungendo un extra header) e/o per
      Spamassassin              disporne il ri uto qualora il punteggio “spamminess” del messaggio superi una
                                soglia stabilita.




     Pagina 286 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
 fi
        fi
                     fi
                          fi
                                                          fi
                                                                 fi
                                                                                               fi
               Una volta installato il pacchetto clamav-milter, il milter dovrebbe essere ricon gurato in modo che
               si metta in esecuzione attraverso un TCP port piuttosto che attraverso il prede nito named socket
               [un file descriptor per le interprocess comunication (IPC), le trasmissioni dati fra processi].
               Potrete farlo eseguendo dpkg-reconfigure clamav-milter. Vi verrà richiesto di con gurare la
               “Communication interface with Sendmail” e dovrete rispondere “inet:10002@127.0.0.1”.

                            NOTA                 La ragione per cui viene usato un port TCP piuttosto che un named socket è che il
                TCP port vs                      demone Post x viene eseguito chrooted [ovvero in una directory tree designata
                                                 dalla quale non può raggiungere i les all’esterno] e non ha modo di accedere alla
                named socket?
                                                 directory in cui si trova il named socket. Tuttavia potrete continuare ad utilizzare
                                                 un named socket modi cando la sua posizione all’interno di chroot (ovvero in /
                                                 var/spool/postfix/).


               La con gurazione standard di ClamAV va bene nella maggior parte dei casi, anche se dpkg-recon
               clamav-base consente di personalizzare i parametri più importanti.
               Come ultimo passaggio dovrete comunicare a Post x di utilizzare il ltro con gurato. Per fare ciò
               aggiungete la seguente direttiva in /etc/postfix/main.cf:

               # Virus check with clamav-milter
               smtpd_milters = inet:[127.0.0.1]:10002

               Qualora dovessero insorgere problemi con l’antivirus, dovrete semplicemente commentare [#] la
               riga ed eseguire il comando system reload postfix in modo che la modi ca diventi ef cace.

                      IN PRATICA                 Una volta installato l'antivirus, è necessario veri care che funzioni correttamente.
                Testate                          Il modo più semplice per farlo è inviare un'e-mail di prova con allegato il le
                l'antivirus                      eicar.com o eicar.com.zip , che può essere recuperato online:

                                                       https://2016.eicar.org/86-0-Intended-use.html

                                                 Non si tratta di un vero virus, ma di un test le identi cato da tutti gli antivirus
                                                 presenti sul mercato come minaccia in modo che si possa veri care l'installazione.


               Giunti a questo punto nalmente i messaggi elaborati da Post x vengono ltrati dall’antivirus.


               11.1.7. Come difendersi dallo spam con SPF, DKIM e DMARC [per contrastare l’email spoo ng]

               L'elevato numero di email indesiderate che vengono inviate ogni giorno ha reso necessaria la
               creazione di diversi standards, che sostanzialmente veri cano, che l'host mittente sia autorizzato e
               che l'e-mail non sia stata manomessa [tampering]. I seguenti sistemi si basano su DNS allo scopo
               che gli amministratori abbiano il controllo non solo sul server di posta, ma anche sul DNS per
               veri care anche il correlato dominio.




                            TDAH_2.0        Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 287
fi
     fi
          fi
                       fi
                            fi
                                       fi
                                                  fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
                                                                                           fi
                                                                                                fi
                                                                                                     fi
                                                                                                          fi
                                                                                                               fi
                                                                                                                    fi
                                                                                                                         fi
                                                                                                                              fi
                                                                                                                                   fi
                                                                                                                                        fi
                    ATTENZIONE             Come qualunque strumento anche i seguenti standards hanno dei limiti e degli
                Una questione              effetti durante il loro impiego.
                problematica               Il loro compito (o quanto meno dovrebbero) è di ri utare determinate e-mails o
                                           con narle. Purtroppo a volte questo capita anche con alcune e-mails legittime
                                           (inviate ad esempio da un SMTP server mal con gurato), scatenando l’ira ed
                                           incomprensioni dell'utente. Pertanto tali regole vengono solitamente applicate in
                                           modalità "soft fail" o "soft reject", così che se un’email non supera i controlli viene
                                           semplicemente contrassegnata (nell’intestazione).
                                           Non tutti condividono la suddetta politica e considerano i suddetti standards
                                           "broken by design" [non ef caci o ef cienti n dalla progettazione].
                                           Dovrete essere pertanto voi a stabilire come agire ed a valutare la soglia minima
                                           per le restrizioni da applicare attraverso tali standards.



               11.1.7.1 Integrazione del Sender Policy Framework (SPF)

               Il Sender Policy Framework (SPF) viene utilizzato per veri care se un determinato server di posta
               può inviare emails con un dato dominio. È principalmente con gurato tramite DNS. La sintassi della
               voce [DNS entry] per implementarlo è descritta in:

               ✦http://www.open-spf.org/SPF_Record_Syntax
               ✦https://tools.ietf.org/html/rfc7208
               ✦https://en.wikipedia.org/wiki/Sender_Policy_Framework

               La seguente DNS entry presa ad esempio dichiara che tutte le Mail Exhange Resource Records (MX-
               RRs) che a loro volta dichiarano un dato dominio possono inviare e-mails al dominio corrente,
               mentre tutte le altre sono vietate [attraverso il quali er -]. La DNS entry non deve utilizzare
               necessariamente un nome di dominio. Ma dovrà contenere una direttiva include [in modo da
               dichiarare un altro nome di dominio con una policy idonea a superare il matching].

               Nome: example.org
               Tipo: TXT
               TTL: 3600
               Dati: v=spf1 a mx -all

               Riprendendo il caso d’uso della Falcot Corp per la falcot.org entry potremo avere quanto segue:

               # host -t TXT falcot.org
               falcot.org descriptive text ”v=spf1 ip4:199.127.61.96 +a +mx +ip4:206.221.184.234
               +ip4:209.222.96.251 ~all”

               In questo caso l’entry dichiara che l'IP del mittente deve soddisfare il record A del dominio mittente
               o deve essere elencato tra i records del Mail Exhange Resource Records (MX-RRs) del dominio
               corrente o deve corrispondere ad uno dei tre indirizzi IP4 de niti. Tutti gli altri hosts devono essere
               contrassegnati come non autorizzati ad inviare email con quel dominio mittente. L’ultima parte
               viene de nita "soft fail" e di fatto serve per contrassegnare un’e-mail che non supera la veri ca, ma
               di accettarla comunque [il quali er utilizzato è ~].

               Il server mail postfix può controllare il record SPF per le e-mail in arrivo attraverso il pacchetto
               policyd-spf-python, un policy agent scritto in Python. Potrete consultare il le /usr/share/doc/
               postfix-policyd-spf-python/README.Debian, che descrive i passaggi necessari per integrare
               l’agent in post x onde evitare ulteriori spiegazioni in questa sede.

               La con gurazione viene implementata attraverso il le /etc/postfix-policyd-spf-python/
               policyd-spf.conf, a sua volta documentato in policyd-spf.conf(5) ed in /usr/share/doc/
               postfix-policyd-spf-python/policyd-spf.conf.commented.gz.




               Pagina 288 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
                 fi
                            fi
                                     fi
                                      fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                             fi
                                                                                                            fi
               I parametri di con gurazione principale sono HELO_reject e Mail_From_reject, che con gurano
               rispettivamente se le e-mails devono essere ri utate (Fail) o accettate con un'intestazione
               aggiuntiva (False), qualora non superassero i controlli. Quest'ultimo parametro si rivela utile, se il
               messaggio viene processato anche da un ltro antispam.

               Se dovrete trattare il risultato con opendmarc (per maggiori informazioni andate a leggere il
               paragrafo 11.1.7.3, "Integrazione del DMARC (Domain-based Message Autentication, Reporting e
               Conformance)” pagina 291), dovrete anche impostare Header_Type su AR.

               Occorre precisare che spamassassin include un plugin per controllare il record SPF.


               11.1.7.2 Integrazione del DomainKeys (DKIM) Firma e validazione

               Lo standard Domain Keys Identi ed Mail (DKIM) è un sistema di autenticazione del mittente. Il
               mail transport agent, come ad esempio postfix, aggiunge una rma digitale associata al nome
               del dominio all’intestazione delle emails in uscita. Il destinatario potrà così convalidare i campi
               dell’intestazione e del corpo del messaggio confrontando la rma con la chiave pubblica dei DNS
               records dei mittenti.

                 http://dkim.org/

               Gli strumenti necessari vengono distribuiti attraverso i pacchetti opendkim e opendkim-tools.



                    ATTENZIONE                I gestori di mailing list spesso riscrivono le intestazioni delle emails, invalidando le
                Mailing List                    rme DKIM. Anche se utilizzerete l’opzione canolicalization (-c) con gurandola
                Software e                    come relaxed gli inconvenienti potrebbero comunque presentarsi. Pertanto gli
                                              amministratori devono prestare molta attenzione ai log les dei mail servers per
                DKIM                          identi care eventuali anomalie. Altrimenti le e-mails potrebbero essere
                                              contrassegnate come spam e di conseguenza potrebbero essere ri utate.



               Innanzitutto dovrete generare la chiave privata utilizzando il comando opendkim-genkey -s
               SELECTOR -d DOMAIN. Come SELECTOR dovrete scegliere un nome univoco per la chiave. Potrete
               con gurare un nome semplice come "posta" oppure la data di creazione [della chiave], se prevedete
               una rotazione delle chiavi.

                          Esempio 11.11 Come creare una chiave privata per rmare le e-mails provenienti da falcot.com

               # opendkim-genkey -s mail -d falcot.com -D /etc/dkimkeys
               # chown opendkim.opendkim /etc/dkimkeys/mail.*

               L’esempio soprastante crea i les /etc/dkimkeys/mail.private e /etc/dkimkeys/mail.txt e
               con gura la titolarità dei diritti appropriata. Il primo le contiene la chiave privata, mentre il
               secondo la chiave pubblica, che dovrete aggiungere al DNS:

               Nome: mail._domainkey
               Tipo: TXT
               TTL: 3600
               Dati: ”v=DKIM1; h=sha256; k=rsa; s=e-mail; p=[...]”




                           TDAH_2.0     Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 289
fi
     fi
     fi
          fi
                     fi
                                   fi
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                         fi
                                                              fi
                                                                   fi
                                                                        fi
                                                                             fi
                                                                                  fi
                                                                                       fi
                                                                                            fi
                                                                                                               fi
          Il pacchetto opendkim in Debian con gura per impostazione prede nita una chiave di 2048 bit.
          Purtroppo alcuni DNS server possono gestire soltanto entries di 255 caratteri massimo, una cifra
          inferiore rispetto alla dimensione della chiave prede nita di opendkim. Di conseguenza dovrete
          usare l'opzione -b 1024 per con gurare una chiave più piccola di dimensioni. Se opendkim-
          testkey ha esito positivo, l’entry è stata impostata correttamente. La sintassi dell’entry è descritta
          in:

            https://tools.ietf.org/html/rfc6376
            https://en.wikipedia.org/wiki/DKIM

          Per con gurare opendkim [ad esempio per integrarlo con post x] dovrete de nire il SOCKET e
          RUNDIR [la runnable directory] in /etc/default/opendkim.

          Il SOCKET dovrà essere accessibile da post x nel suo ambiente chrooted. La restante con gurazione
          viene messa in atto attraverso /etc/opendkim.conf. A seguire un estratto della con gurazione,
          che garantisce la rma del Domain "falcot.com" e dei sottodomini (SubDomains) attraverso il
          Selector “mail” ed un’unica chiave privata (KeyFile) /etc/dkimkeys/mail.private. La voce
          Canolicatization è con gurata come “relaxed” sia per l'intestazione, sia per il corpo delle mails
          rendendo compatibili lievi modi che (ad esempio da parte di software di mailing list). Il ltro [Mode]
          viene eseguito sia in modalità rma ("s"), sia in modalità veri ca ("v"). Se la rma non supera la
          convalida (On-BadSignature), l’email corrispondente dovrà essere messa in quarantena ("q").

          [...]
          Domain                                        falcot.com
          KeyFile                                       /etc/dkimkeys/mail.private
          Selector                                      mail

          [...]
          Canonicalization                              relaxed/relaxed
           Mode                                           sv
          On-BadSignature                               q
          SubDomains                                    yes

          [...]
          Socket                                        inet:12345@localhost

           [...]
          UserID                                        opendkim


          È inoltre possibile utilizzare diversi selectors/keys (KeyTable), domains (SigningTable) e
          speci care host interni o attendibili (InternalHosts, ExternalIgnoreList), che possono inviare
          posta tramite il server con la rma del dominio senza credenziali.

          Le seguenti direttive in /etc/postfix/main.cf consentono a postfix di utilizzare il ltro:

          milter_default_action = accept
          non_smtpd_milters = inet:localhost:12345
          smtpd_milters = inet:localhost:12345

          Per differenziare la rma e la validazione talvolta è consigliabile invece aggiungere le direttive nei
          confronti dei servizi in /etc/postfix/master.cf.




          Pagina 290 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
                fi
                     fi
                          fi
                               fi
                                    fi
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                           fi
                                                                   fi
                                                                           fi
                                                                                fi
                                                                                     fi
                                                                                          fi
                                                                                               fi
                                                                                                    fi
                                                                                                         fi
                                                                                                              fi
                                                                                                                   fi
     Sono disponibili maggiori informazioni nella directory /usr/share/doc/opendkim/ e nelle man
     pages opendkim(8) e opendkim.conf(5).

     Si precisa che spamassassin include un plugin per veri care il record DKIM.


     11.1.7.3 Integrazione del Domain-based Message Authentication, Reporting and Conformance
     (DMARC)

     Lo standard DMARC (Domain-based Message Authentication, Reporting and Conformance) può
     essere utilizzato per de nire un’entry DNS TXT con name_dmarc e l’action (l’azione) da
     intraprendere per le e-mails, che contengono il vostro dominio come host di invio, ma non superano
     la convalidazione DKIM e SPF.

       https://dmarc.org/overview/

     Date un'occhiata all’entries di due grandi fornitori di servizi:

     # host -t TXT _dmarc.gmail.com
     _dmarc.gmail.com descriptive text ”v=DMARC1; p=none; sp=quarantine; rua=mailto:mailauth-
     reports@google.com” # host -t TXT _dmarc.yahoo.com
     _dmarc.yahoo.com descriptive text ”v=DMARC1; p=reject; pct=100;
     rua=mailto:dmarc_y_rua@yahoo.com;”

     Yahoo attua una politica rigorosa e ri uta (reject) tutte le emails che dichiarano di essere state
     inviate da un account Yahoo ma non includono i protocolli DKIM e SPF o non li superano. Google
     Mail (Gmail) diversamente attua una politica non rigorosa (relaxed), per cui le emails che
     dichiarano di provenire dal dominio principale devono essere accettate (p=none). Mentre se
     dichiarano di provenire da sottodomini devono essere contrassegnate come spam (sp=quarantine).
     Gli indirizzi de niti nella rua key possono essere utilizzati per inviare i DMARC Aggregate Reports
     [inclusi poi in un le xml]. La sintassi completa viene descritta in:

       https://tools.ietf.org/html/rfc7489
       https://en.wikipedia.org/wiki/DMARC

     Anche il server mail postfix può utilizzare queste informazioni. Il pacchetto opendmarc include
     milter (che è necessario). Come nel caso di opendkim, dovrete de nire anche SOCKET e RUNDIR in /
     etc/default/opendmarc (per i sockets Unix dovrete assicurarvi che siano accessibili dalla post x
     chroot). Il le di con gurazione /etc/opendmarc.conf include dei commenti ed viene descritto
     anche in opendmarc.conf(5). Per impostazione prede nita, le e-mails che non superano la
     convalida DMARC non vengono ri utate ma contrassegnate con un campo di intestazione correlato.
     Per cambiare tali prassi dovrete usare RejectFailures true.

     Il milter dovrà poi essere aggiunto sia in smtpd_milters, sia in non_smtpd_milters. Ad esempio se
     opend-kim ed opendmarc milters sono in esecuzione attraverso i ports 12345 e 54321, le
     correlate entries in /etc/postfix/main.cf sono:

     non_smtpd_milters = inet:localhost:12345,inet:localhost:54321
     smtpd_milters = inet:localhost:12345,inet:localhost:54321

     All’occorrenza potrete applicare il milter anche selettivamente ad un dato servizio in /etc/
     postfix/master.cf.




                      TDAH_2.0 Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 291
fi
       fi
            fi
                 fi
                        fi
                                    fi
                                         fi
                                              fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                        fi
                                                                                                              fi
     11.1.8. Authenticated SMTP

     Per poter inviare delle e-mails occorre la disponibilità di una connessione ad un SMTP server e che
     quest’ultimo autorizzi l’invio delle emails suo tramite. I problemi possono sorgere con i roaming
     users, dato che ciò richiederebbe la modi ca regolare della con gurazione dei SMTP client; difatti
     l’SMTP server della Falcot ri uta l'inoltro dei messaggi provenienti da un indirizzo IP
     apparentemente non della società. Esistono due soluzioni: la prima soluzione è che i roaming users
     installino un SMTP server sul proprio computer; la seconda soluzione è che i roaming users
     continuino ad utilizzare l’SMTP server della società a patto che effettuino l’autenticazione come
     dipendenti. La prima soluzione è sconsigliata perché il computer non è connesso in modo
     permanente e quindi non può tentare di ritrasmettere i messaggi in caso di problemi; pertanto è
     meglio soffermarsi sulla seconda soluzione.
     L'autenticazione SMTP di Post x si basa su SASL (Simple Authentication and Security Layer).
     Dovrete installare i pacchetti libsasl2-modules e sasl2-bin; dopodiché dovrete registrare una
     password per ciascun utente nel database SASL in modo che ciascun utente sia in grado di
     autenticarsi sull’SMTP server. Dovrete usare pertanto il comando saslpasswd2. L'opzione -u
     de nisce l’authentication domain, che deve corrispondere al parametro Post x
     smtpd_sasl_local_domain. L'opzione -c viene utilizzata per creare un utente, mentre l'opzione -f
     viene utilizzata per speci care il le da utilizzare qualora il database SASL sia stato archiviato
     altrove rispetto alla sua posizione standard (/etc/sasldb2).

     # saslpasswd2 -h ‘postconf -h myhostname‘ -f /var/spool/postfix/etc/sasldb2 -c jean
     [... type jean’s password twice ...]

     Si precisa che il database SASL è stato creato nella directory Post x. Per garantire coerenza, occorre
     convertire /etc/sasldb2 in un symbolic link che punta al database utilizzato da Post x attraverso
     il comando ln -sf /var/spool/postfix/etc/sasldb2 /etc/sasldb2.
     Giunti a questo punto resta da con gurare Post x per utilizzare SASL. Innanzitutto, dovrete
     aggiungere il post x user al sasl group in modo che possa accedere al SASL account database.
     Successivamente dovrete abilitare SASL e con gurare il parametro
     smtpd_recipient_restrictions in modo che quest’ultimo non impedisca ai SASL-autheticated
     clients di inviare e-mails liberamente.

                                       Esempio 11.12 Come abilitare SASL in /etc/postfix/main.cf

     # Enable SASL authentication
     smtpd_sasl_auth_enable = yes
     # Define the SASL authentication domain to use
     smtpd_sasl_local_domain = $myhostname
      [...]
     # Adding permit_sasl_authenticated before reject_unauth_destination
     # allows relaying mail sent by SASL-authenticated users
     smtpd_recipient_restrictions =
         permit_sasl_authenticated,
         permit_mynetworks,
           reject_unauth_destination,
     [...]




     Pagina 292 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
           fi
                   fi
                        fi
                             fi
                                  fi
                                       fi
                                             fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                                   fi
                                                                        fi
                                                                                 fi
                                                                                          fi
               Solitamente è preferibile non inviare passwords attraverso una connessione non crittografata.
               Post x consente di con gurare ad hoc port (o servizi) che processa. Difatti nel le /etc/postfix/
               master.cf possono essere impostate selettivamente regole e direttive diverse. Ad esempio per
               disattivare l’autenticazione per tutti i servizi attivi sul port 25 dovrete aggiungere la seguente
               direttiva:

               smtp inetn - y - - smtpd
                   [..]
                   -o smtpd_sasl_auth_enable=no
                   [..]


               Se per qualsiasi ragione i clients utilizzano comandi AUTH obsoleti, in particolare se gli stessi mail
               clients sono datati, potrete ripristinare l’interoperabilità attivando la direttiva
               broken_sasl_auth_clients.


                         EXTRA             La maggior parte degli email clients (softwares di posta elettronica) attuali è in
                Authenticated              grado di autenticarsi con un server SMTP per inviare gli outgoing messages (la
                                           posta in uscita) e tale funzionalità viene attivata semplicemente attraverso la mera
                SMTP client                con gurazione dei parametri appropriati. Qualora l’email client che utilizzate non
                                           fosse provvisto di tale funzionalità potrete mettere in atto un workaround
                                           attraverso il server Post x locale, con gurandolo in modo che inoltri le emails al
                                           server SMTP remoto. In questo caso, sarà Post x stesso il client che si autentica
                                           attraverso SASL. Ecco i parametri necessari:
                                           smtp_sasl_auth_enable = yes
                                           smtp_sasl_password_maps = hash:/etc/postfix/sasl_passwd
                                           relay_host = [mail.falcot.com]
                                           Il le /etc/postfix/sasl_passwd deve includere l’username e la password da
                                           utilizzare per l’autenticazione sul server mail.falcot.com. Ecco un esempio:
                                           [mail.falcot.com]          joe:LyinIsji
                                           Come tutte le Post x maps, dovrete convertire il suddetto le in /etc/postfix/
                                           sasl_passwd.db attraverso il comando postmap.



               11.2. Server Web (HTTP)

               Gli amministratori della Falcot Corp hanno scelto Apache come loro HTTP server di cui Debian
               Buster distribuisce la versione 2.4.38.




                   ALTERNATIVA             Apache è uno dei web servers più conosciuti e utilizzati, ma esistono delle
                Altri server web           alternative; gli altri web servers hanno prestazioni migliori di Apache per alcuni
                                           workloads, ma offrono minori funzionalità e moduli. Pertanto se avete necessità di
                                           un web server per static files [ad esempio HTML, CSS, immagini, JavaScript] o
                                           per svolgere le attività di un proxy server, fareste bene a prendere in
                                           considerazione delle alternative, come ad esempio nginx e lighttpd.




                        TDAH_2.0   Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 293
fi
     fi
          fi
                   fi
                         fi
                              fi
                                      fi
                                           fi
                                                 fi
                                                             fi
                                                                                            fi
          11.2.1. Installazione di Apache

          Dovrete installare soltanto il pacchetto apache2. Difatti questo pacchetto contiene già tutti i moduli
          necessari, inclusi i Multi-Processing Modules (MPM) determinanti per Apache af nché possa
          gestire il parallel processing delle diverse istanze (moduli precedentemente distribuiti attraverso
          diversi pacchetti apache2-mpm-*). Mentre il pacchetto apache2-utils, che vi consigliamo di
          installare, contiene le utilities da riga di comando descritte più avanti.
          Il modulo MPM di fatto utilizzato determina signi cativamente il metodo con cui Apache gestisce le
          istanze simultanee. Difatti il worker MPM utilizza i threads (lightweight processes), mentre il
          prefork MPM utilizza un pool of processes (collezione di processi) realizzato anticipatamente.
          [Non ho tradotto letteralmente lightweight processes perché si tratta di un metodo per dividere i
          processi in sotto processi di in me dimensioni. Vengono de niti thread pool i gestori dei threads.
          Per maggiore chiarezza, genericamente, il worker MPM usa più child processes che gestiscono
          diversi threads (i quali singolarmente si occupano di una connessione alla volta), mentre il prefork
          MPM utilizza, con maggiore dispendio di memoria, più child processes che gestiscono singolarmente
          un unico thread (il quale singolarmente si occupa di una connessione alla volta).] Anche l'event MPM
          utilizza i threads, ma le connessioni inattive (in particolare quelle tenute aperte dalla funzionalità
          HTTP keep-alive [HTTP persistent connection o HTTP connection reuse del protocollo HTTP])
          vengono restituite ai threads dedicati alla loro gestione.
          Gli amministratori della Falcot Corp installano inoltre libapache2-mod-php7.3 per includere il
          supporto PHP in Apache. Questa scelta comporta la disattivazione dell'event MPM (prede nito) e
          l’attivazione del prefork MPM, in quanto dei due solo il prefork MPM è compatibile con PHP.
          Diversamente se intendete utilizzare l’event MPM potrete usare php7.3-fpm.

                 SICUREZZA                           Per impostazione prede nita, Apache gestisce le istanze in entrata sotto l’identità
           Esecuzione sotto                          dell’user www-data. In questo modo, una vulnerabilità di sicurezza in uno CGI
           l'utente www-                             script eseguito da Apache (per una dynamic page) non può compromettere
           data                                      l'intero sistema, ma solo i les la cui titolarità dei diritti spetta a questo utente. [CGI
                                                     è l’acronimo di Common Gateway Interface ed è un’interfaccia che consente agli
                                                     users di un web server di eseguire un programma terzo o uno script denominato
                                                     CGI script]
                                                     Il modulo suexec, incluso nei pacchetti apache2-suexec*, consente il bypassing di
                                                     questa regola in modo che gli CGI scripts vengano eseguiti sotto l’identità di un altro
                                                     utente. Occorre però con gurare Apache per mezzo della direttiva
                                                     SuexecUserGroup usergroup.
                                                     È anche possibile utilizzare un MPM dedicato, come quello distribuito attraverso
                                                     libapache2-mpm-itk. Il suo funzionamento è leggermente diverso, in quanto
                                                     consente “l’isolamento” dei virtual hosts (di fatto dei “sets of pages” ovvero degli
                                                     insiemi di pagine) in modo che svolgano le loro funzioni sotto l’identità di un
                                                     rispettivo utente, diverso fra loro. Pertanto, una vulnerabilità in un sito Web non
                                                     comprometterà i les appartenenti all'owner di un altro sito Web.



                     BREVE                           L'elenco completo dei moduli standard Apache standard può essere reperito online.
                  ACCENNO
           Elenco dei moduli                           https://httpd.apache.org/docs/2.4/mod/index.html


          Apache è un server modulare e la maggior parte delle sue funzionalità viene implementata
          attraverso moduli esterni che il programma carica durante la sua inizializzazione. La con gurazione
          di default attiva solo i moduli maggiormente utilizzati e per abilitarne altri dovrete eseguire
          a2enmod module; diversamente il comando a2dismod module li disabiliterà. Questi due programmi
          non fanno altro che creare o rimuovere i collegamenti simbolici in /etc/apache2/mods-enabled/
          che puntano ai les reali (situati in /etc/apache2/mods-available/).


                 IN PRATICA                          Per accedere alla con gurazione onnicomprensiva del server Apache via browser
           Come veri care                            dovrete attivare il modulo mod_info ( a2enmod info) e visitare: http://
           la con gurazione                          localhost/server-info. Dato che potrebbe contenere informazioni sensibili
                                                     l’accesso per impostazione prede nita è consentito solo da localhost.

                                                       https://httpd.apache.org/docs/2.4/mod/mod_info.html



          Pagina 294 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
             fi
                  fi
                       fi
                            fi
                                 fi
                                      fi
                                           fi
                                                fi
                                                                   fi
                                                                                fi
                                                                                                             fi
                                                                                                                   fi
                                                                                                                        fi
          Per impostazione prede nita, il web server è in ricezione sul port 80 (come con gurato in /etc/
          apache2/ports.conf) e carica le pagine dalla directory /var/www/html/ (come con gurato in /
          etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf).


          11.2.2. Come aggiungere il supporto SSL

          Apache 2.4 include il modulo SSL (mod_ssl) necessario per il secure HTTP (HTTPS). Per attivarlo
          dovrete: eseguire a2enmod ssl; aggiungere le direttive necessarie nei con guration les. Troverete
          una con gurazione esempli cativa in /etc/apache2/sites-available/default-ssl.conf.

               https://httpd.apache.org/docs/2.4/mod/mod_ssl.html

          Se desiderate generare dei certi cati attendibili, seguite le istruzioni del paragrafo 10.2.1, Come
          creare i “trusted certi cates” gratis a pag. 240; dopodiché personalizzate le seguenti variabili:

          SSLCertificateFile /etc/letsencrypt/live/DOMAIN/fullchain.pem
          SSLCertificateKeyFile /etc/letsencrypt/live/DOMAIN/privkey.pem
          SSLCertificateChainFile /etc/letsencrypt/live/DOMAIN/chain.pem
          SSLCACertificateFile /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt

          Dovrete prendere altre precauzioni qualora desideriate integrare le connessioni SSL con il Perfect
          Forward Secrecy (queste connessioni utilizzano delle ephemeral session keys diverse per ogni
          sessione in modo che un’eventuale compromissione di una delle chiavi segrete utilizzate dal server
          non possa determinare la compromissione del traf co criptato raccolto dalla rete a seguito di uno
          “snif ng” (intercettazione). Al riguardo date un’occhiata alle raccomandazioni di Mozilla:

               https://wiki.mozilla.org/Security/Server_Side_TLS#Apache

          Esiste un modulo di estensione denominato mod_gnutls, in alternativa al modulo SSL standard,
          disponibile attraverso il pacchetto libapache2-mod-gnutls ed abilitato da a2enmod gnutls.

               https://mod.gnutls.org/


          11.2.3. Con gurazione dei Virtual Hosts

          Un virtual host è un'identità (aggiuntiva) assunta dal web server.

          Apache distingue due tipi di host virtuali: quelli basati sull'indirizzo IP (o sul port) e quelli basati sul
          domain name del web server. Il primo metodo impone che venga assegnato un indirizzo IP diverso (o
          port) per ciascun sito mentre il secondo metodo utilizza un solo indirizzo IP (e port) ed siti
          differiscono fra loro in base all’hostname comunicato dal client HTTP (quest’ultimo metodo è
          compatibile solo con la versione 1.1 del protocollo HTTP, che fortunatamente esiste da abbastanza
          tempo dall’essere utilizzato da tutti i web browsers).

          La (pressante) scarsità di indirizzi IPv4 favorisce il secondo metodo. Tuttavia, se occorre rendere
          compatibili i virtual hosts con l’HTTPS la faccenda si complica, dato che il protocollo SSL non ha
          sempre supportato il name-based virtual hosting; inoltre l'estensione SNI (Server Name
          Indication) che rende possibile la sopracitata combinazione non è compatibile con tutti i browsers.




                      TDAH_2.0       Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 295
fi
     fi
          fi
                      fi
                           fi
                                fi
                                     fi
                                           fi
                                                           fi
                                                                                        fi
                                                                                              fi
                                                                                                    fi
                                                                                                         fi
                    Pertanto se occorre far eseguire più siti HTTPS dallo stesso server, è preferibile differenziarli,
                    eseguendoli su ports differenti oppure su indirizzi IP differenti (possibilmente utilizzando l’IPv6).

                    La con gurazione prede nita di Apache 2 utilizza i virtual hosts name-based. Un virtual host di
                    default viene de nito nel le /etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf; questo virtual
                    host sarà utilizzato qualora nessun altro host riesce a stabilire il matching con la richiesta inviata
                    dal client.


                          ATTENZIONE                                 Il primo virtual host risponderà sempre alle richieste concernenti virtual hosts
                     Il primo virtual                                sconosciuti; pertanto viene con gurato come www.falcot.com.
                     host

                              BREVE                                  Apache supporta un'estensione del protocollo SSL denominata Server Name
                           ACCENNO                                   Indication (SNI). Questa estensione consente al browser di inviare l’hostname del
                     Apache supporta                                 web server non appena viene stabilita la connessione SSL, prima della stessa
                     SNI                                             richiesta HTTP, che in passato veniva utilizzata per identi care il virtual host
                                                                     richiesto tra tutti gli altri ospitati sullo stesso server (con stesso indirizzo IP e
                                                                     port). Ciò consente ad Apache di selezionare il certi cato SSL più appropriato per
                                                                     l’operazione da eseguire.
                                                                     Prima dell'introduzione di SNI, Apache utilizzava sempre il certi cato del virtual
                                                                     host prede nito. Pertanto quando i clients provavano ad accedere ad un altro
                                                                     virtual host visualizzavano dei warnings dato che il certi cato non corrispondeva al
                                                                     sito web a cui stavano tentando di accedere. Fortunatamente la maggior parte dei
                                                                     browsers di oggi è compatibile con SNI; ovviamente sono inclusi Microsoft Internet
                                                                     Explorer dalla versione 7.0 (a partire da Vista), Mozilla Firefox dalla versione 2.0,
                                                                     Apple Safari dalla versione 3.2.1 e tutte le versioni di Google Chrome.
                                                                     Il pacchetto Apache distribuito da Debian è compilato con il supporto SNI; quindi
                                                                     non è necessaria alcuna con gurazione speciale.


                    Gli extra virtual hosts vengono de niti invece da un le archiviato nella directory /etc/apache2/
                    sites-available/. Per con gurare un website con dominio falcot.org si dovrà semplicemente
                    creare il le sottostante e poi attivare il virtual host con a2ensite www.falcot.org.


                                                     Esempio 11.13 Il le /etc/apache2/sites-available/www.falcot.org.conf

                    <VirtualHost *:80>
                    ServerName www.falcot.org
                    ServerAlias falcot.org
                    DocumentRoot /srv/www/www.falcot.org
                    </VirtualHost>

                    L’Apache server no a questo punto è stato con gurato per utilizzare gli stessi log les per tutti i
                    virtual hosts (con gurazione che potrà comunque essere modi cata includendo le direttive
                    CustomLog nelle descrizioni dei virtual host). È consigliabile pertanto personalizzare il formato del
                    log le per includere il nome del virtual host. Per ottenere ciò, occorre aggiungere un le /etc/
                    apache2/conf-available/customlog.conf che de nisca un nuovo formato per tutti i log les
                    (attraverso la direttiva LogFormat) e procedere alla sua attivazione attraverso a2enconf
                    customlog. È inoltre necessario eliminare (o commentare) la riga CustomLog dal le /etc/
                    apache2/sites-available/000-default.conf.




                    Pagina 296 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
               fi
                       fi
                            fi
                                 fi
                                      fi
                                           fi
                                                fi
                                                fi
                                                      fi
                                                           fi
                                                                fi
                                                                                fi
                                                                                     fi
                                                                                          fi
                                                                                               fi
                                                                                                    fi
                                                                                                         fi
                                                                                                              fi
                                                                                                                   fi
                                                                                                                        fi
                                                                                                                         fi
                                                                                                                              fi
                                                                                                                                    fi
                                                   Esempio 11.14 Il le /etc/apache2/conf.available/customlog.conf

                    # New log format including (virtual) host name
                     LogFormat ”%v %h %l %u %t \”%r\” %>s %b \”%{Referer}i\” \”%{User-Agent}i\”” vhost

                    # Now let’s use this ”vhost” format by default
                    CustomLog /var/log/apache2/access.log vhost


                    11.2.4. Common Directives (Le direttive maggiormente utilizzate)

                    Questa paragrafo esamina brevemente alcune delle direttive maggiormente utilizzate per la
                    con gurazione di Apache.
                    Il le di con gurazione principale di solito contiene diversi Directory blocks; quest’ultimi consentono
                    di con gurare speci catamente le funzionalità del server in base alla posizione del le da
                    supportare. I blocchi in genere includono le direttive Options e AllowOverride.

                                                                       Esempio 11.15 Directory block

                    <Directory /srv/www>
                    Options Includes FollowSymlinks
                    AllowOverride All
                    DirectoryIndex index.php index.html index.htm
                    </Directory>

                    La direttiva DirectoryIndex de nisce l'elenco dei les da utilizzare per veri care se la richiesta di
                    un client è compatibile ad una directory. Il primo le che corrisponde nell’elenco viene utilizzato ed
                    inviato come risposta.

                    Alla direttiva Options segue un elenco di opzioni da abilitare. Il valore None disabilita tutte le
                    opzioni; diversamente All attiva tutte le opzioni tranne MultiViews. Ecco le opzioni esistenti:

                    • ExecCGI indica che è possibile eseguire i CGI scripts.
                    • FollowSymlinks comunica al server che deve tener conto dei collegamenti simbolici, nonché la
                    risposta dovrà includere i contenuti dei targets dei collegamenti simbolici.
                    • SymlinksIfOwnerMatch comunica al server che deve terner conto dei collegamenti simbolici, ma
                    solo se il collegamento simbolico ed il suo target appartengono allo stesso proprietario/owner.
                    • Includes attiva il Server Side Includes (o SSI in breve). Si tratta di direttive direttamente
                      integrate nelle pagine HTML ed eseguite al volo ad ogni richiesta.
                    • IncludesNOEXEC consente il Server Side Includes (o SSI in breve), ma disabilita il comando
                      exec e limita la direttiva include ai les con testo/markup.
                    • Indexes comunica al server di elencare i contenuti della cartella se la richiesta HTTP inviata dal
                    client punta ad una directory priva di un index le (ad esempio quando nessuno dei les menzionati
                    dalla direttiva DirectoryIndex si trova nella directory).




                                 TDAH_2.0   Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 297
fi
     fi
          fi
               fi
                       fi
                            fi
                                              fi
                                                     fi
                                                          fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                                       fi
                                                                                                            fi
                                                                                                                 fi
                               • MultiViews attiva la content negotiation (trad. lett. “la negoziazione dei contenuti”); viene
                                 utilizzata dal server per restituire la pagina web in base alla lingua prescelta che è stata
                                 con gurata nel browser web.

                                       BASILARE             Il le .htaccess contiene le direttive della con gurazione di Apache, prese in
                                .htaccess le                esame ogni volta che viene effettuata una richiesta in merito ad un elemento nella
                                                            directory in cui lo stesso le .htaccess è memorizzato. L’effetto delle direttive del le
                                                            .htaccess è ricorsivo e pertanto ricade anche sulle subdirectories contenute dalla
                                                            directory in cui lo stesso le .htaccess si trova.
                                                            La maggior parte delle direttive che possono essere inserite in un Directory block
                                                            sono consentite anche in un le .htaccess.



                               La direttiva AllowOverride elenca tutte le opzioni che possono essere abilitate o disabilitate
                               tramite un le .htaccess. Questa opzione viene comunemente utilizzata per limitare l’ExecCGI , in
                               modo che l’amministratore possa scegliere gli utenti autorizzati ad eseguire programmi sotto
                               l’identità del web server (ovvero al di sotto del pro lo utente www-data).


                               11.2.4.1 Come richiedere l’Autenticazione

                               In alcuni casi è necessario limitare l'accesso ad una parte di un sito web, in modo che solo gli utenti
                               autorizzati, immettendo un nome utente ed una password, possano accedere ai suoi contenuti.

                                                     Esempi. 11.16 Il le .htaccess impone la richiesta di autenticazione

                               Require valid-user
                               AuthName ”Private directory”
                               AuthType Basic
                               AuthUserFile /etc/apache2/authfiles/htpasswd-private


                                      SICUREZZA             Il sistema di autenticazione (Basic) richiesto nell’esempio soprastante ricorre ad un
                                Nessuna                     metodo di sicurezza minimale in cui le passwords vengono inviate in chiaro
                                sicurezza                   (codi cate in base64 - che è una semplice codi ca e non metodo di crittogra a).
                                                            Inoltre anche i documenti “protetti” da questo meccanismo circolano nella rete in
                                                            chiaro. Pertanto se per voi la sicurezza conta dovrete criptare l’intera connessione
                                                            HTTP tramite SSL.


                               Il le /etc/apache2/authfiles/htpasswd-prive contiene l'elenco degli utenti e le loro
                               passwords; il comando htpasswd viene comunemente utilizzato per modi care e gestire il suddetto
                                 le. Difatti, come nell’esempio sottostante, il comando htpasswd viene impiegato per aggiungere un
                               utente o modi care le passwords:

                               # htpasswd /etc/apache2/authfiles/htpasswd-private user
                               New password:
                               Re-type new password:
                               Adding password for user user




                               Pagina 298 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
      fi
           fi
                fi
                     fi
                          fi
                                 fi
                                      fi
                                           fi
                                           fi
                                                fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                                fi
                                                                                                      fi
                                                                                                      fi
11.2.4.2 Come limitare l’Accesso

La direttiva Require gestisce le restrizioni di accesso ad una directory (ed alle sue subdirectories,
ricorsivamente).

  https://httpd.apache.org/docs/2.4/howto/access.html

Questa direttiva può essere utilizzata per limitare l'accesso in base a diversi criteri; qui
descriveremo soltanto le restrizioni di accesso basate sugli indirizzi IP del client, in quanto le
direttive Require se combinate in un blocco RequireAll hanno un effetto più considerevole.

                               Esempio 11.17 Accesso consentito solo da rete locale

Require ip 192.168.0.0/16


   ALTERNATIVA           La sintassi Require è disponibile solo a partire dalla versione di Apache 2.4 (la
 Vecchia sintassi        versione presente a partire da Jessie). La sintassi di Apache 2.2 (la versione
                         disponibile per gli utenti di Wheezy) è diversa ed è stata qui descritta come mera
                         nozione sebbene la si possa utilizzare anche con Apache 2.4 attraverso il modulo
                         mod_access_compat.
                         Le direttive Allow from e Deny from gestiscono le restrizioni di accesso di una
                         directory (e ricorsivamente delle sue subdirectories).
                         La direttiva Order comunica al server in quale ordine deve prendere in esame le
                         direttive Allow from e Deny from ; la priorità spetta all’ultima direttiva di cui è
                         possibile il matching. In concreto, Order deny, allow consente l'accesso se non è
                         possibile il matching di Deny from o se è possibile il matching di Allow from. Al
                         contrario, Order allow, deny nega l’accesso se nessuna direttiva Allow from
                         consente il matching (o se è possibile il matching di una direttiva Deny from).
                         Le direttive Allow from e Deny from possono riguardare un indirizzo IP, una rete
                         (ad esempio 192.168.0.0/255.255.255.0, 192.168.0.0/24 e persino 192.
                         168.0), un hostname o un domain name o la keyword all (che equivale a
                         “chiunque”).
                         Ad esempio, per vietare le connessioni per impostazione prede nita e consentire le
                         connessioni provenienti solo dalla rete locale, è possibile utilizzare:
                         Order deny,allow
                         Allow from 192.168.0.0/16
                         Deny from all




11.2.5. Log Analyzers

Spesso viene installato un Log Analyzer sul server web; la ragione è che un Log Analyzer consente
agli amministratori di avere un'idea più precisa in merito ai patterns impiegati sul web server.

Gli amministratori della Falcot Corp hanno scelto AWStats (Advanced Web Statistics) per
analizzare i log les di Apache.




         TDAH_2.0   Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 299
    fi
                          fi
                                                  fi
     Il primo passo nella con gurazione è personalizzare il le /etc/awstats/awstats.conf. Gli
     amministratori della Falcot Corp si sono limitati a modi care i seguenti parametri:

     LogFile=”/var/log/apache2/access.log”
     LogFormat = ”%virtualname %host %other %logname %time1 %methodurl %code %bytesd %
     -> refererquot %uaquot”
     SiteDomain=”www.falcot.com”
     HostAliases=”falcot.com REGEX[^.*\.falcot\.com$]”
     DNSLookup=1
     LoadPlugin=”tooltips”

     Tutti questi parametri sono documentati attraverso i commenti nel template le [il le usato da
     modello]. In particolare, i parametri LogFile e LogFormat indicano la posizione ed il formato del log
      le e le informazioni in esso contenute; SiteDomain e HostAliases elencano i diversi nomi associati
     al sito web principale.
     Per i siti ad alto traf co e quindi diversamene dall’esempio soprastante della Falcot Corp, non è
     consigliabile impostare il DNSLookup ad 1; d'altra parte, questa impostazione consente ai siti di
     piccole dimensioni, come quello della Falcot Corp, di ottenere reports più human readable in quanto
     includono full machine names anziché raw IP address.



            SICUREZZA               Le statistiche di AWStats sono disponibili per impostazione prede nita sul sito web
      Accesso alle                  senza restrizioni, ma potrete comunque con gurarle in modo che solo pochi
                                    indirizzi IP (solitamente interni) possano accedervi; l'elenco degli indirizzi IP a cui
      statistiche                   è concesso l’accesso deve essere riportato nel parametro
                                    AllowAccessFromWebToFollowingIPAddresses.




     AWStats verrà abilitato anche per gli altri virtual hosts; ma ciascun virtual hosts necessiterà di un
      le dedicato /etc/awstats/awstats.www.falcot.org.conf.


                             Esempio. 11.18 Il le di con gurazione AWStats dedicato ad un virtual host


     Include ”/etc/awstats/awstats.conf”
     SiteDomain=”www.falcot.org”
     HostAliases=”falcot.org”


     AWStats utilizza diverse icone memorizzate nella directory /usr/share/awstats/icon/. Per
     renderle disponibili sul sito web, è necessario modi care la con gurazione di Apache in modo che
     includa la seguente direttiva:

     Alias /awstats-icon/ /usr/share/awstats/icon/

     Dopo pochi minuti (ed una volta che lo script verrà eseguito un paio di volte), i risultati saranno
     disponibili online:

       http://www.falcot.com/cgi-bin/awstats.pl
       http://www.falcot.org/cgi-bin/awstats.pl




     Pagina 300 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
fi
         fi
              fi
                   fi
                        fi
                                        fi
                                                     fi
                                                          fi
                                                               fi
                                                                    fi
                                                                         fi
                                                                                   fi
                                                                                           fi
              ATTENZIONE            Af nché le statistiche di AWStats tengano conto di tutti i logs, è necessario che
           Log le rotation          AWStats venga messo in esecuzione prima che i log les di Apache vengano ruotati.
                                    La direttiva prerotate del le /etc/logrotate.d/apache2 fornisce gli elementi
                                    utili per risolvere il problema ossia attraverso la creazione di un sym link (un
                                    collegamento simbolico) a /usr/share/awstats/tools/update.sh nella
                                    directory /etc/logrotate.d/httpd-prerotate :

                                    $ cat /etc/logrotate.d/apache2
                                    /var/log/apache2/*.log {
                                      daily
                                      missingok
                                      rotate 14
                                      compress
                                      delaycompress
                                    notifempty
                                    create 644 root adm
                                    sharedscripts
                                    postrotate
                                      if invoke-rc.d apache2 status > /dev/null 2>&1; then \
                                        invoke-rc.d apache2 reload > /dev/null 2>&1; \
                                      fi;
                                    endscript
                                    }
                                    prerotate
                                      if [ -d /etc/logrotate.d/httpd-prerotate ]; then \
                                    run-parts /etc/logrotate.d/httpd-prerotate; \ fi; \
                                    endscript
                                    }
                                    $ sudo mkdir -p /etc/logrotate.d/httpd-prerotate
                                    $ sudo ln -sf /usr/share/awstats/tools/update.sh \
                                    /etc/logrotate.d/httpd-prerotate/awstats

                                    Dovrete assicurarvi che chiunque abbia i permessi di lettura dei log les creati da
                                    logrotate, in particolare AWStats. Nell'esempio soprastante ciò viene garantito
                                    dalla riga create 644 root adm, (che in sostanza si occupa della sostituzione dei
                                    permessi 640 prede niti).




          11.3. FTP File Server

          Il File Transfer Protocol (FTP) è stato uno dei primi protocolli su Internet (l’RFC 959 è stato
          emesso nel 1985!). Questo protocollo è stato utilizzato per distribuire les prima dell'invenzione del
          Web (il protocollo HTTP è stato creato nel 1990 e formalmente de nito nell’ RFC 1945 rilasciato nel
          1996).

          Questo protocollo consente l’upload ed il download dei les; per tale ragione è ancora comunemente
          impiegato per il deployment degli aggiornamenti di un sito web ospitato da un provider di servizi
          Internet (o da una terza parte che ospita siti web). Generalmente viene imposto il secure access
          attraverso l’user identi er (UID) e password; se l’autenticazione ha buon ne l’FTP server concede i
          permessi di lettura e scrittura per accedere all’user’s home directory.




                    TDAH_2.0   Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 301
fi
     fi
               fi
                     fi
                          fi
                                    fi
                                                 fi
                                                          fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                             fi
                                                                                  fi
          Inoltre gli FTP servers vengono utilizzati anche per distribuire les per il public downloading; i
          pacchetti Debian sono un esempio di public downloading. I contenuti degli FTP servers vengono
          recuperati da altri servers, geogra camente remoti; dopodiché quest’ultimi, essendo meno remoti
          nei confronti degli utenti, rendono disponibili i contenuti all’utenza. In questo caso, l'autenticazione
          del client non è necessaria; questo sistema viene de nito “anonymous FTP”. In realtà anche in questo
          caso l’FTP server effettua un’autenticazione solo che i clients si identi cano con l’username
          anonymous ed una password che per convenzione è l'indirizzo di posta elettronica dell'utente.

          Diversi FTP servers sono distribuiti da Debian (ftpd(*), proftpd-basic, pyftpd, ecc.). Gli
          amministratori della Falcot Corp hanno scelto vsftpd perché necessitano di un FTP server solo per
          distribuire pochi les (ed un repository di pacchetti Debian); per di più gli amministratori della
          Falcot Corp non avendo bisogno di funzionalità complesse hanno preferito concentrarsi sulla
          sicurezza. (*) Il pacchetto ftpd non è stato incluso in Debian Buster a causa di un bug noto, che
          potrebbe non essere ancora stato risolto.

          L'installazione del pacchetto crea un ftp system user. Questo account viene sistematicamente
          utilizzato per le connessioni anonymous FTP e la sua home directory (/srv/ftp/) è la radice (root)
          della struttura ad albero messa a disposizione degli utenti che si connettono al servizio. La
          con gurazione prede nita (che si trova nel le /etc/vsftpd.conf) richiede alcune modi che per
          soddisfare la mera esigenza di fruibilità di les di grandi dimensioni per il downloading pubblico:
          l’anonymous access deve essere abilitato (anonymous_enable=YES) mentre il permesso di sola
          lettura (read-only) degli utenti locali deve essere disabilitato (local_enable=NO). Quest'ultimo
          punto è particolarmente importante dato che il protocollo FTP non fa uso di alcuna forma di
          crittogra a e la password dell'utente potrebbe essere intercettata da una connessione via cavo.


          11.4. NFS File Server

          NFS (Network File System) è un protocollo che consente l'accesso remoto ad un lesystem
          attraverso la rete. Questo protocollo è supportato da tutti i sistemi Unix; [se sono presenti delle
          vecchie macchine Windows con versione “Home”, dovrete invece usare Samba].


             SPECIFIC CASE                 Se nella vostra rete è presente una macchina con una vecchia versione di Windows
           Microsoft                       denominata “Home” dovrete impiegare Samba al posto di NFS (per maggiori
                                           informazioni andate a leggere il paragrafo 11.5 Con gurare Windows Shares
           Windows e NFS
                                           attraverso Samba a pag. 305). Diversamente le versioni moderne di Windows
           Shares                          Server, “Pro”ed “Enterprice” sono compatibili con NFS. Quando installerete
                                           “Services for NFS” (i servizi per NFS) le condivisioni di rete NFS potranno essere
                                           disponibili con mounting temporaneo o permanente. In alternativa potrete
                                           installare Debian su una macchina Windows Pro o superiore. Dovrete solamente
                                           installare la componente “Windows Subsystem for Linux” e scaricare l’app. Debian
                                           da Windows store.
                                             https://www.microsoft.com/en-us/p/debian/9msvkqc78pk6?



          Sebbene NFS sia uno strumento molto utile, in passato presentava diverse limitazioni, la maggior
          risolte con la versione 4 del protocollo. Purtroppo però l'ultima versione di NFS è complessa da
          con gurare se si desidera sfruttare delle funzionalità di sicurezza di base come l'autenticazione e la
          crittogra a, dato che si basano su Kerberos. E senza tali funzionalità, il protocollo NFS può essere
          utilizzato solo su una rete locale data, perché i dati che circolano sulla rete non sono crittografati




          Pagina 302 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
fi
     fi
     fi
                fi
                     fi
                                 fi
                                      fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                                 fi
                                                                         fi
                                                                               fi
                                                                                            fi
                                                                                                      fi
               (uno sniffer può intercettarli) ed i permessi di accesso vengono concessi solo in base all'indirizzo
               IP del client (che può essere falsi cato - spoofing).

                DOCUMENTAZIONE                     La documentazione sul deployment di NFSv4 è abbastanza scarna. In basso sono
                NFS howto                          riportati alcuni collegamenti dai contenuti di qualità varia che potranno fungere
                                                   da punto di partenza su come procedere.

                                                         https://help.ubuntu.com/community/NFSv4Howto
                                                         https://wiki.linux-nfs.org/wiki/index.php/Nfsv4_con guration



               11.4.1. Securing NFS [come con gurare le funzionalità di sicurezza di NFS]

               Se non desiderate impiegare le funzionalità di sicurezza basate su Kerberos, dovrete assicurarvi che
               solo delle macchine autorizzate possano usufruire di NFS e connettersi ai diversi RFC servers,
               perché il protocollo di base fondamentalmente considera dati i dati ricevuti dalla rete. Il rewall
               deve essere in grado di impedire lo spoo ng dell'indirizzo IP in modo da scongiurare che una
               macchina esterna possa agire con l’identitità di una macchina interna, imponendo delle restrizioni a
               dei ports speci ci, impiegati dalle macchine che intendono accedere alle condivisioni NFS.



                       BASILARE               RPC (Remote Procedure Call) è uno standard Unix per i servizi remoti, tra cui
                RPC                           NFS.
                                              I servizi RPC vengono registrati in una directory nota come portmapper. Un client
                                              che desidera effettuare una NFS query la indirizza prima al portmapper (sul port
                                              111 in TCP o UDP) per chiedere informazioni sull’NFS server; la risposta di solito
                                              indica il port 2049 (di default per NFS). Non tutti i servizi RPC fanno uso di un port
                                              prede nito.


               Le versioni precedenti del protocollo richiedevano ulteriori servizi RPC che impiegavano i ports
               assegnati dinamicamente. Fortunatamente, la versione 4 di NFS necessita solo dei ports 2049 (per
               NFS) e 111 (per il portmapper), rendendo più facile il compito del rewall.


               11.4.2. NFS Server

               L’NFS server è integrato nel kernel di Linux; Debian lo distribuisce compilato come modulo del
               kernel. Per attivarlo automaticamente ad ogni avvio, è necessario installare il pacchetto nfs-
               kernel-server; questo pacchetto include gli start-up scripts pertinenti.

               Il le di con gurazione dell’NFS server, /etc/exports, elenca le directories rese disponibili sulla
               rete (exported). Ciascun NFS share riserva l’accesso a delle date macchine. Qualora necessitiate di
               un access control più “fine-grained” vi basteranno poche opzioni. La sintassi di questo le è
               abbastanza semplice:

               /directory/to/share machine1(option1,option2,...) machine2(...) ...

               Si precisa che l’NFSv4 prevede che tutte le directories esportate devono far parte di un singola
               gerarchia e che la root directory della gerarchia deve essere esportata ed identi cata con l'opzione
               fsid=0 o fsid=root.




                        TDAH_2.0   Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 303
fi
     fi
          fi
                 fi
                                    fi
                                         fi
                                              fi
                                                    fi
                                                                fi
                                                                          fi
                                                                                    fi
                                                                                                  fi
                                                                                                            fi
                                                                                                                 fi
               Ogni macchina può essere identi cata per mezzo del suo nome DNS o attraverso il suo indirizzo IP. È
               anche possibile speci care un intero set di macchine utilizzando la sintassi *.falcot.com oppure
               indicare un IP address range come ad esempio 192.168.0.0/255.255.255.0 o 192.168.0.0/24.

               Le directories vengono condivise soltanto in modalità read-only (in breve ro) - “lettura”.
               L'opzione rw (read-write) consente sia la lettura che la scrittura. Gli NFS clients per impostazione
               prede nita si connettono ad un port riservato solo al root (con un numero di port inferiore a 1024 -
               1024 non compreso) [tale restrizione consente l’accesso all’NFS share solo agli users delle macchine
               con titolarità dei diritti e dei permessi equivalenti a quelli di root]; diversamente se non si desidera
               tale restrizione occorre attivare l’“insecure option” (la “secure option” è implicita, ma per maggiore
               trasparenza potrà comunque essere menzionata).

               Il server per impostazione prede nita non risponde a una NFS query se l’operazione sul disco in atto
               non è stata completata (a causa della sync option); la async option disattiva la sync option. La
               modalità di scrittura asincrona migliora leggermente le prestazioni, a discapito dell'af dabilità
               (reliability) essendoci il rischio fondato di perdita di dati a causa di un ipotetico crash del server
               durante la fase di acknowledgement [non lett. “ricezione”] sia dei dati scritti, sia dei dati in corso di
               scrittura. Dato che il suo valore prede nito è cambiato di recente (rispetto al valore storico di NFS),
               si consiglia una con gurazione esplicita.
               Per evitare di concedere il root access al lesystem a qualsiasi client NFS, tutte le queries (richieste)
               apparentemente provenienti da un root user vengono considerate dal server come queries del
               nobody user. Tale funzionalità corrisponde all’opzione root_squash , abilitata per impostazione
               prede nita. Diversamente l'opzione no_root_squash, che disabilita la suddetta funzionalità, è
               rischiosa e dovrebbe essere usata soltanto in un controlled environment [lett. “ambiente
               controllato”]. Se avete necessità del mapping di tutti gli utenti all’utente nobody utilizzate l’opzione
               all_squash. Le opzioni anonuid=uid e anongid=gid consentono di impostare un altro fake user da
               utilizzare al posto di UID/GID 65534 (che corrisponde all’ user nobody ed al group nogroup).
               L’NFSv4 consente di aggiungere un'opzione sec per speci care il livello di sicurezza desiderato:
               sec=sys è il valore prede nito senza alcuna sicurezza particolare, sec=krb5 attiva solo
               l'autenticazione, sec=krb5i aggiunge l’integrity protection e sec=krb5p è il livello più alto che
               include la privacy protection (per mezzo della crittogra a dei dati). Af nché tutto ciò funzioni, è
               necessario con gurare Kerberos (ma questo servizio non viene trattato da questo libro).
               Ci sono anche altre opzioni disponibili, che troverete nella man page exports (5).



                     ATTENZIONE                          Il boot script /etc/init.d/nfs-kernel-server avvia il server solo se il le /etc/
                Installazione                            export elenca uno o più NFS share validi. Dopo la con gurazione iniziale del
                iniziale                                 suddetto le dovrete avviare il server NFS con il seguente comando:

                                                         # systemctl start nfs-kernel-server




               11.4.3. NFS Client

               Come gli altri lesystems, per integrare l’NFS share nella gerarchia di un le system dovrete
               eseguirne il mounting ed avrete bisogno del pacchetto nfs-common. Dato che si tratta di un
                lesystem con delle particolari speci che, dovrete effettuare delle modi che sfruttando la sintassi
               del comando mount ed il le /etc/fstab.




               Pagina 304 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
     fi
          fi
                 fi
                      fi
                           fi
                                fi
                                     fi
                                          fi
                                               fi
                                                    fi
                                                         fi
                                                              fi
                                                                   fi
                                                                        fi
                                                                               fi
                                                                                    fi
                                                                                         fi
                                                                                              fi
                                                                                                   fi
                                                                                                   fi
                                                                                                             fi
                                          Esempio 11.19 Montaggio manuale attraverso il comando mount

          # mount -t nfs4 -o rw,nosuid arrakis.internal.falcot.com:/shared /srv/
          -> shared

                                                   Esempio 11.20 L’NFS entry del le /etc/fstab

          arrakis.internal.falcot.com:/shared /srv/shared nfs4 rw,nosuid 0 0



          L’entry precedentemente descritta monta automaticamente al system startup la directory NFS /
          share/ del server arrakis nella directory locale /srv/share/ . La modalità di accesso necessaria è
          di read/write [lettura/scrittura] (ovvero il parametro rw). L'opzione nosuid è una misura di
          sicurezza che rimuove qualsiasi setuid o setgid presente sui programmi contenuti nella
          condivisione. Se l’NFS share è dedicato solo all'archiviazione dei documenti, si consiglia di utilizzare
          anche l'opzione noexec che impedisce la messa in esecuzione di eventuali programmi archiviati
          nell’NFS share. Si precisa che sul server, la directory shared è una subdirectory dell’NFSv4 root
          export (ad esempio /export/shared) e quindi non una top-level directory.

          La man page nfs(5) descrive in dettaglio tutte le possibili opzioni.


          11.5. Con gurare Windows Shares attraverso Samba

          Samba è una suite di strumenti per la gestione del protocollo SMB (denominato anche "CIFS") in
          Linux. Il protocollo SMB viene utilizzato da Windows per accedere alle condivisioni di rete e alle
          stampanti condivise.
          Samba è in grado anche di svolgere il ruolo di Windows domain controller. Questo strumento
          straordinario garantisce una perfetta coesistenza tra servers Linux e desktop aziendali che
          eseguono ancora Windows.


          11.5.1. Samba Server

          Il pacchetto samba di Debian include i due principali servers di Samba 4, smbd e nmbd.


           DOCUMENTAZIONE                        Il server Samba è estremamente con gurabile e versatile, difatti può soddisfare
           Approfondimento                       diversi use cases con differenti esigenze di speci che ed architetture di rete.
                                                 Questo manuale si concentra su un solo use case in cui Samba viene utilizzato
                                                 come standalone server, ma in realtà può svolgere il ruolo anche di un NT4
                                                 Domain Controller, di un full Active Directory Domain Controller oppure
                                                 semplicemente essere parte di un pre-esistente dominio (che potenzialmente
                                                 potrebbe essere gestito da un Windows server).
                                                 Il pacchetto samba include sia le man pages, sia un ingente numero di example
                                                   les commentati in /usr/share/doc/samba/examples/. Per ottenere maggiori
                                                 informazioni potete visitare il sito uf ciale di Samba:
                                                    https://www.samba.org/samba/docs/




                   TDAH_2.0    Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 305
fi
     fi
                          fi
                                fi
                                     fi
                                            fi
                                                      fi
                                                  Winbind consente agli amministratori di sistema di utilizzare un Windows
       STRUMENTI TOOLS                            server come un authentication server. Winbind inoltre si integra perfettamente
      L’autenticazione                            con PAM e NSS. Ciò consente di con gurare macchine Linux in cui tutti gli utenti
      attraverso un                               di un Windows domain riceveranno automaticamente un account.
      Windows server                              Troverete maggiori informazioni nella directory /usr/share/doc/libpam-
                                                  winbind/examples/pam_winbind/del pacchetto libpam-winbind.




     11.5.1.1 Con gurazione con debconf

     Il pacchetto imposta una con gurazione minimale durante l'installazione iniziale basandosi
     semplicemente su /usr/share/samba/ssh.conf, ma è preferibile che eseguiate il comando dpkg-
     reconfigure samba-common per personalizzarla.
     L’informazione richiesta durante la prima fase dell’installazione è il nome del workgroup in cui il
     Samba server verrà integrato (la risposta nel caso della Falcot è FALCOTNET).

     Il pacchetto propone inoltre l’identi cazione del WINS server attraverso le informazioni fornite dal
     demone DHCP, qualora sia stato effettuato un aggiornamento del pacchetto da una precedente
     versione di Debian o se il SMB server è già con gurato per usare un WINS server (wins server). Gli
     amministratori della Falcot Corp hanno preferito ri utare questa opzione, poiché intendono
     utilizzare lo stesso Samba server come WINS server.


     11.5.1.2 Con gurazione manuale

     11.5.1.2.1 Le modi che a smb.conf Le esigenze della Falcot impongono che debbano essere
     modi cate altre opzioni nel le di con gurazione di Samba /etc/samba/smb.conf. I seguenti
     estratti riportano le modi che apportate all'interno della sezione [global].

     [global]

     ## Browsing/Identification ###

     # Change this to the workgroup/NT-domain name your Samba server will part of
     workgroup = FALCOTNET

     # Windows Internet Name Serving Support Section:
     # WINS Support - Tells the NMBD component of Samba to enable its WINS Server
     wins support=yes (1)

     [...]

     ####### Authentication #######

     # Server role. Defines in which mode Samba will operate. Possible
     # values are ”standalone server”, ”member server”, ”classic primary




     Pagina 306 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
      fi
      fi
             fi
                    fi
                         fi
                              fi
                                   fi
                                        fi
                                             fi
                                                          fi
                                                               fi
          #   domain controller”, ”classic backup domain controller”, ”active
          #   directory domain controller”.
          #
          #   Most people will want ”standalone sever” or ”member server”.
          #   Running as ”active directory domain controller” will require first
          #   running ”samba-tool domain provision” to wipe databases and create a
          #   new domain.
               server role = standalone server

               obey pam restrictions = yes

          […]
          # ”security = user” is always a good idea. This will require a Unix account
          # in this server for every user accessing the server.
           security=user (2)

          [...]


          (1) Speci ca che Samba deve svolgere il ruolo nella rete locale di Netbios name server (Wins). Questa
          opzione è stata rimossa dalla con gurazione prede nita di Buster e dovrete aggiungerla
          manualmente se la desiderate.
          (2) Questo è il valore prede nito per tale parametro; tuttavia, essendo di particolare importanza per
          la con gurazione di Samba, viene comunque dichiarato esplicitamente. Ogni utente deve
          autenticarsi prima di poter accedere a qualsiasi condivisione.


          11.5.1.2.2 Come aggiungere gli Utenti Ciascun utente di Samba necessita di un account sul server;
          devono essere creati prima gli account Unix e poi è necessario registrarli nel database di Samba. La
          creazione degli account Unix solitamente è quella consueta (con il comando adduser per esempio).
          Per aggiungere un utente Unix al database Samba dovrete eseguire il comando smbpasswd -a user;
          il comando vi richierà in risposta la password.
          Un utente può essere rimosso con il comando smbpasswd -x user. Un account Samba può essere
          temporaneamente disabilitato con il comando smbpasswd -d user e poi riattivato con il comando
          smbpasswd -e user.


          11.5.2. Samba Client

          Le client features in Samba consentono ad una macchina Linux di accedere alle condivisioni
          Windows ed alle stampanti condivise. I programmi necessari sono inclusi nei pacchetti Debian cifs-
          utils e smbclient.




                   TDAH_2.0   Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 307
fi
     fi
                         fi
                                fi
                                     fi
                                                     fi
          11.5.2.1 Il programma smbclient

          Il programma smbclient interroga tutti i servers SMB. Accetta l'opzione -U user per connettersi al
          server con un'identità speci ca. Attraverso smbclient //server/share l’accesso alla condivisione
          avverrà in modalità interattiva similmente ad un FTP client da riga di comando. Il comando
          smbclient -L server elenca tutte le condivisioni sul server disponibili (e visibili).


          11.5.2.1 Mounting delle Windows Shares

          Il comando mount consente il mounting di una Windows share nella gerarchia ad albero del
            lesystem di Linux (per mezzo di mount.cifs supportato da cifs-utils).

                                           Esempio 11.21 Mounting di una Windows share


          mount -t cifs //arrakis/shared /shared \
                -o credentials=/etc/smb-credentials

          Il le /etc/smb-credentials (che non dovrà essere leggibile dagli utenti) presenta il seguente
          formato:

          username = user
          password = password

          Possono essere de nite altre opzioni da riga di comando; l’elenco completo di tali opzioni si trova in
          mount.cifs(1). In particolare due opzioni sono meritevoli di essere menzionate: uid e gid che
          consentono rispettivamente di forzare l’accesso dei les disponibili sul mount al loro owner (uid) ed
          al loro group (gid) in modo che la disponibilità dei suddetti les non venga limitata solo a root.
          È anche possibile con gurare il mounting di una Windows share in /etc/fstab:

          //server/shared /shared cifs credentials=/etc/smb-credentials

          L’unmounting di una SMB/CIFS share può essere effettuato attraverso il comando umount standard.


          11.5.2.3 Come stampare su una stampante condivisa

          CUPS è una soluzione elegante per stampare da una workstation Linux su una stampante condivisa
          da una macchina Windows. Se smbclient è installato, CUPS offre la possibilità di installare
          automaticamente le stampanti condivise attraverso Windows.

          I passaggi necessari sono i seguenti:
          • Accedete all'interfaccia di con gurazione di CUPS: http://localhost:631/admin
          • Fate clic su "Add Printer".
          • Scegliete il dispositivo di stampa, selezionando “Windows Printer via SAMBA”.




          Pagina 308 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
                fi
                     fi
                           fi
                                fi
                                                       fi
                                                               fi
               • Immettete la connessione URI della stampante di rete. Dovrete rispettare il seguente formato:
               smb://user:password@server/printer.
               • Immettete il nome che identi cherà in modo univoco la stampante. Dopodiché inserite una
               descrizione e la posizione della stampante. Queste stringhe vengono utilizzate per consentire agli
               utenti di identi care le stampanti.
               • Indicate il nome del produttore ed il modello della stampante oppure rilasciate direttamente un
                 working printer description le (PPD).

               E voilà, la stampante sarà funzionale!


               11.6. Proxy HTTP/FTP

               Un proxy HTTP/FTP fa da intermediario per le connessioni HTTP e/o FTP. Il suo ruolo è duplice:

               • Caching: conserva localmente una copia dei documenti scaricati recentemente, per evitare che gli
               stessi les vengano scaricati più volte.
               • Filtering server: se è stato delegato [in inglese “mandated”] un proxy, le connessioni in uscita
               devono obbligatoriamente attraversarlo altrimenti verranno bloccate e pertanto è il proxy a stabilire
               quali richieste sono legittime oppure no.

               Il server proxy utilizzato dalla Falcot Corp è Squid.


               11.6.1. Installazione

               Il pacchetto Debian squid3 (*) contiene solo un modular (caching) proxy. La conversione in un
                 ltering server richiede che venga aggiunto il pacchetto squidguard. (*) Al momento il pacchetto
               squid3, rilasciato da Squid a partire da Jessie, è soltanto transitorio dato che prenderà il suo posto il
               pacchetto squid. Il pacchetto squid-cgi supporta un’interfaccia per il querying e
               l’amministrazione di un proxy Squid.
               Prima dell'installazione dovrete avere cura di veri care che il sistema sia in grado di identi care il
               suo stesso nome completo: il comando hostname -f dovrebbe restituirvi un fully-quali ed name
               (che includa un dominio). In caso contrario, dovrete modi care /etc/hosts in modo che contega il
               full name del sistema (per esempio: arrakis.falcot.com). Dovrete accordarvi per la scelta del
               nome uf ciale del computer con l’amministratore di rete così da scongiurare potenziali con itti per i
               nomi.


               11.6.2. Con gurazione di una cache

               Per abilitare la caching server feature dovrete modi care il le di con gurazione /etc/squid/
               squid.conf per consentire alle macchine di eseguire le queries dalla rete locale attraverso il proxy.
               L'esempio seguente mostra le modi che apportate dagli amministratori della Falcot Corp.




                         TDAH_2.0         Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 309
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                                fi
                                     fi
                                              fi
                                                   fi
                                                                fi
                                                                     fi
                                                                          fi
                                                                               fi
                                                                                       fi
                                                                                                            fi
                                                                                                                 fi
                                                                                                                 fl
                                                                           Esempio 11.22 Estratti del le /etc/squid/squid.conf

                     # INSERT YOUR OWN RULE(S) HERE TO ALLOW ACCESS FROM YOUR CLIENTS
                     #
                     include /etc/squid/conf.d/*

                     # Example rule allowing access from your local networks.
                     # Adapt localnet in the ACL section to list your (internal) IP networks
                      # from where browsing should be allowed

                     acl our_networks src 192.168.1.0/24 192.168.2.0/24 http_access allow
                     our_networks
                     http_access allow localhost
                     # And finally deny all other access to this proxy
                      http_access deny all


                     11.6.3. Come con gurare un ltro

                     squid non si occupa del ltering; questa operazione viene delegata a squidGuard. Dovrete pertanto
                     con gurare squid af nché interagisca con squidGuard. Ovvero dovrete aggiungere la seguente
                     direttiva al le /etc/squid/squid.conf:

                     url_rewrite_program /usr/bin/squidGuard -c /etc/squid/squidGuard.conf

                     Dovrete installare anche il programma CGI /usr/lib/cgi-bin/squidGuard.cgi utilizzando come
                     modello il le /usr/share/doc/squidguard/examples/squidGuard.cgi.gz. Occorre inoltre
                     modi care questo script attraverso le variabili $proxy (nome del server proxy) e $proxymaster
                     (l’email di contatto dell'amministratore). Le variabili $image e $redirect dovranno puntare alle
                     immagini esistenti, che simboleggiano il ri uto della query.
                     Il comando che attiva il ltro è service squid reload. Il pacchetto squidguard non offre un
                       ltering prede nito, pertanto dovrà essere l'amministratore a con gurarne la policy.
                     L’amministratore per fare ciò dovrà creare il le /etc/squid3/squidGuard.conf (usando al
                     bisogno come modello /etc/squidguard/squidGuard.conf.default).

                     Dopo ogni modi ca del le di con gurazione di squidGuard (o di uno qualsiasi degli elenchi di
                     domini o di URLs in esso menzionati), è necessario rigenerare il database in funzione attraverso il
                     comando update-squidguard. La sintassi del le di con gurazione è documentata nel seguente sito
                     web:

                         http://www.squidguard.org/Doc/con gure.html



                            ALTERNATIVA                               Il pacchetto e2guardian, un fork di DansGuardian, è un'alternativa a squidguard.
                         E2guardian (un                               Questo software non solo gestisce una blacklist degli URLs proibiti, ma può fare
                         fork di                                      rifermento al sistema PICS (*) (Platform for Internet Content Selection) per
                                                                      decidere se una pagina è accettabile o meno attraverso una dynamic analysis sui
                         DansGuardian)
                                                                      suoi contenuti. PICS (*) è stato sostituito dal Protocol for Web Description
                                                                      Resources (acronimo di POWDER system: https://www.w3.org/2009/08/
                                                                      pics_superseded.html).




                     Pagina 310 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                         fi
                              fi
                                   fi
                                        fi
                                             fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                                 fi
                                                                      fi
                                                                              fi
                                                                                   fi
                                                                                        fi
                                                                                             fi
                                                                                                        fi
     11.7. LDAP Directory

     L’OpenLDAP è un implementazione del protocollo LDAP; in poche parole è un special-purpose
     database designato allo storing directories. [In elettronica special-purpose assume il signi cato di
     “con compiti speci ci”, diversamente general-purpose assume il signi cato di “con compiti
     generici”. Lo “storing directories” si riferisce alla mera conservazione delle informazioni delle
     directories; tali informazioni sono necessarie per la condivisione stessa delle directories sulla rete].
     Nella maggior parte degli use cases, l’impiego di un LDAP server consente la centralizzazione della
     gestione degli accounts degli utenti e della loro correlata titolarità dei diritti. Inoltre, un database
     LDAP è agevole da duplicare, il che permette la con gurazione di multiple synchronized LDAP
     servers. In caso di una repentina crescita della rete e dell’utenza, potrete distribuire il carico tra i
     diversi servers.
     I dati LDAP sono organizzati in una gerarchia. Tale struttura gerarchizzata è de nita "schema" e
     quest’ultima dichiara gli oggetti che il database può memorizzare per mezzo di un elenco di tutti i
     loro possibili attributi. La sintassi utilizzata per richiamare un oggetto del database ri ette la
     suddetta struttura e di conseguenza ne spiega la complessità.


     11.7.1. Installazione

     Il pacchetto slapd contiene il server OpenLDAP. Il pacchetto ldap-utils contiene invece le utilità
     da riga di comando per interagire con i servers LDAP.
     Purtroppo l’installazione del pacchetto slapd pone poche domande (la password
     dell’amministratore) e l’effetto di ciò è un database che raramente soddisfa delle peculiari esigenze.
     Ma per rimediare dovrete solo eseguire il comando dpkg-reconfigure slapd per ricon gurare
     dettagliatamente il database LDAP:
     • Omit OpenLDAP server con guration? - Desiderate saltare la con gurazione dell'OpenLDAP
     server? Rispondete “NO”, in quanto desiderate con gurare questo servizio.
     • DNS domain name - Qual è DNS domain name? "falcot.com".
     • Organization name - Qual è il nome dell'organizzazione-società? "Falcot Corp".
     • An administrative passwords needs to be typed in. Occorre immettere una password per
     l’amministratore.
     • Database backend to use - Database backend da utilizzare? "MDB".
     • Do you want the database to be removed when slapd is purged? - Il database deve essere rimosso
     se il pacchetto slapd viene “purged”? Rispondete di “No”. In questo modo qualora il summenzionato
     pacchetto fosse “purgato” per sbaglio non rischierete di perdere anche il database.
     • Move old database? - Il precedente database deve essere spostato? Questa domanda viene posta
     solo se viene richiesta una nuova con gurazione e se già esiste un database. Rispondete di "SI" solo
     se volete effettuare un’installazione pulita del database ad esempio dopo un’installazione iniziale non
     congeniale e dopo aver eseguito dpkg-reconfigure slapd.


           BASILARE             Un LDIF le (LDAP Data Interchange Format) è un portable text le che descrive i
      Formato LDIF              contenuti (tutti o in parte) di un database LDAP in modo che possa essere usato per
                                integrare i dati in qualunque altro server LDAP.


     Giunti a questo punto otterrete la con gurazione di un minimal database, che potrete veri care
     utilizzando la seguente query:




                TDAH_2.0 Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 311
fi
           fi
                        fi
                                 fi
                                      fi
                                           fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                                     fi
                                                                          fi
                                                                                    fi
                                                                                          fl
                                                                                               fi
                                                                                                    fi
                                                                                                         fi
$   ldapsearch -x -b dc=falcot,dc=com
#   extended LDIF
#
#   LDAPv3
#   base <dc=falcot,dc=com> with scope subtree
#   filter: (objectclass=*)
#   requesting: ALL
#

# falcot.com
dn: dc=falcot,dc=com
objectClass: top
objectClass: dcObject
objectClass: organization
o: Falcot Corp
dc: falcot

# admin, falcot.com
dn: cn=admin,dc=falcot,dc=com
objectClass: simpleSecurityObject
objectClass: organizationalRole
cn: admin
description: LDAP administrator

# search result
search: 2
result: 0 Success

# numResponses: 3
# numEntries: 2

La query dell’esempio soprastante ha restituito due oggetti: l'organizzazione e l’utente con il ruolo di
amministratore.


11.7.2. Compilazione nella directory

Dato che un database vuoto non ha alcuna utilità, occorre iniettargli tutte le directory esistenti,
inclusi i database riguardanti gli utenti, i gruppi, i servizi e gli hosts.

Il pacchetto Debian migrationtools offre una serie di scripts dedicati all’estrazione dei dati dalle
directories Unix standard (/etc/passwd, /etc/group, /etc/services, /etc/hosts, ecc.),
conversione e loro iniezione nel database LDAP.

Dopo aver installato il pacchetto, dovrete modi care il le /etc/migrationtools/
migrate_common.ph ; dovrete anche attivare le opzioni IGNORE_UID_BELOW e IGNORE_GID_BELOW
(basta solo rimuovere il commento) ed aggiornare DEFAULT_MAIL_DOMAIN/DEFAULT_BASE.

In concreto la migrazione viene gestita dal comando migrate_all_online.sh come segue:




Pagina 312 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
                                       fi
                                                fi
          # cd /usr/share/migrationtools
          # LDAPADD=”/usr/bin/ldapadd -c” ETC_ALIASES=/dev/null ./migrate_all_online.sh

          Lo script migrate_all_online.sh pone alcune domande a cui è necessario rispondere sul database
          LDAP su cui verrà eseguita la migrazione dei dati.


           Domande                                                                 Risposte
           X.500 naming context                                                    dc=falcot,dc=com
           LDAP server hostname                                                    localhost
           Manager DN                                                              cn=admin,dc=falcot,dc=com
           Bind credentials (Credenziali Bind)                                     administrative password
           Create DUACon gPro le (Crea un                                          no
           DUACon gPro le)




                           Tavola 11.1 Riassume le risposte alle domande poste dallo script migrate_all_online.sh

          Il le /etc/aliases è stato intenzionalmente non tenuto in considerazione per la migrazione, dato
          che lo schema standard supportato da Debian non include le strutture che il suddetto script impiega
          per descrivere gli alias di posta elettronica. Essendo necessario integrare questi dati nella directory,
          bisogna aggiungere il le /etc/ldap/schema/misc.schema come schema standard.


                STRUMENTI                       Il comando jxplorer (dall'omonimo pacchetto Debian) è uno strumento gra co che
                      TOOLS                     consente di consultare e modi care un LDAP database. È tool notevole in quanto
           Come consultare                      fornisce all’amministratore una buona panoramica della struttura gerarchica dei
                                                dati LDAP.
           una directory
           LDAP


          È possibile utilizzare anche l'opzione -c del comando ldapadd; questa opzione impone che il
          processo non si fermi in caso di errore. Potrebbe servire per la conversione del le /etc/services
          che spesso genera alcuni errori che possono essere tranquillamente ignorati.


          11.7.3. La gestione degli Accounts con LDAP

          Giunti a questo punto l’LDAP database contiene nalmente diverse informazioni utili, pronte per
          essere usate. Questo paragrafo si focalizza su come con gurare un sistema Linux in modo che le
          diverse directories utilizzino il database LDAP.


          11.7.3.1 Come con gurare NSS

          Il sistema NSS (Name Service Switch, per maggiori dettagli andate a leggere la casella di testo
          "Database di sistema e NSS" a pagina 174) è un sistema modulare per de nire o recuperare le
          informazioni dalle directories di sistema. Per utilizzare l’LDAP come sorgente di dati per l’NSS, è
          necessario installare il pacchetto libnss-ldap. La sua installazione pone diverse domande; le
          risposte sono riassunte nella Tavola 11.2.




                                TDAH_2.0   Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 313
fi
     fi
            fi
                 fi
                      fi
                           fi
                                fi
                                     fi
                                                fi
                                                              fi
                                                                       fi
                                                                                       fi
                                                                                            fi
                                                                                                    fi
 Domande                                                       Risposte
 LDAP server Uniform Resource Identi er                        ldapi://ldap.falcot.com
 Distinguished name of the search base (Il                     dc=falcot,dc=com
 Distinguished name della search base)                         3
 LDAP version to use (versione LDAP da
 utilizzare)
 LDAP account for root (l’account root)                        cn=admin,dc=falcot,dc=com
 LDAP root account password                                    administrative password
 Allow LDAP admin account behave like local                    yes
 root? (Concedere all’account LDAP admin il
 ruolo di local root?)
 Does the LDAP database require login? (LDAP                   no
 database necessita del login?)




                             Tavola 11.2 Con gurazione del pacchetto libnss-ldap

Dopo dovrete modi care il le /etc/nsswitch.conf per con gurare l’NSS in modo che utilizzi
l’installazione recente. Potrete usare come modello la con gurazione inclusa in /usr/share/doc/
libnss-ldap/examples/nsswitch.ldap o modi care la vostra con gurazione corrente.


                                   Esempio 11.23 Il le /etc/nsswitch.conf

#ident $Id: nsswitch.ldap,v 2.4 2003/10/02 02:36:25 lukeh Exp $
#
# An example file that could be copied over to /etc/nsswitch.conf; it
# uses LDAP conjunction with files.
#
# ”hosts:” and ”services:” in this file are used only if the
# /etc/netconfig file has a ”-” for nametoaddr_libs of ”inet” transports.

# the following lines obviate the ”+” entry in /etc/passwd and /etc/group.
passwd: files ldap
shadow: files ldap
group: files ldap

# consult DNS first, we will need it to resolve the LDAP host. (If we
# can’t resolve it, we’re in infinite recursion, because libldap calls
# gethostbyname(). Careful!)
hosts:                dns ldap
# LDAP is nominally authoritative for the following maps.
services:   ldap [NOTFOUND=return] files
networks:   ldap [NOTFOUND=return] files
protocols: ldap [NOTFOUND=return] files
rpc:        ldap [NOTFOUND=return] files
ethers:     ldap [NOTFOUND=return] files

# no support for netmasks, bootparams, publickey yet.
netmasks:   files
bootparams: files




Pagina 314 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
  fi
       fi
            fi
                 fi
                             fi
                                           fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                                    fi
               publickey:         files
               automount:         files

               # I’m pretty sure nsswitch.conf is consulted directly by sendmail,
               # here, so we can’t do much here. Instead, use bbense’s LDAP
               # rules ofr sendmail.
               aliases:    files
               sendmailvars:   files

               # Note: there is no support for netgroups on Solaris (yet)
               netgroup: ldap [NOTFOUND=return] files

               Il modulo ldap viene incluso sistematicamente prima degli altri, quindi verrà interpellato per primo.
               Fa eccezione l’hosts service dal momento che il server LDAP dovrà consultare preventivamente il
               DNS (per la risoluzione di ldap.falcot.com). Senza questa precauzione, potrebbe essere richiesta
               al server LDAP una hostname query e tale richiesta potrebbe innescare una name resolution per
               l’LDAP server no a determinare un loop in nito.
               Se desiderate che l’LDAP server assuma il ruolo di “authoritative” (e non tenga conto dei local les
               utilizzati dal modulo files) potrete con gurarne i servizi attraverso la sintassi:

               service:ldap [NOTFOUND=return] files.

               Se l’entry richiesta non troverà corrispondenza nel database LDAP, la query restituirà "not existing"
               anche se di fatto la risorsa è presente in uno dei local les; i local les verranno invece utilizzati solo
               quando il servizio LDAP è inattivo.


               11.7.3.2 Come con gurare PAM

               Questo paragrafo descrive la con gurazione di PAM (andate a leggere la casella di testo "/etc/
               environment e /etc/default/local" a pagina 161) necessaria alle applicazioni per l’esecuzione
               delle autenticazioni per il database LDAP.


                                            La modi ca della con gurazione standard di PAM attuata dai vari programmi è
                    ATTENZIONE
                                            un’operazione piuttosto dolente. Se uno sbaglio compromette l’autenticazione sarà
                Autenticazione
                                            impossibile effettuare il login. Pertanto per precauzione mantenete aperta la shell
                non funzionante             di root. Dopodiché se la con gurazione determina degli errori potrete correggerli
                                            con il minimo sforzo.



               Il modulo LDAP per PAM è incluso nel pacchetto Debian libpam-ldap. L’installazione del pacchetto
               prevede la richiesta di alcune domande simili a quelle di libnss-ldap; alcuni parametri di
               con gurazione (tra cui l'URI del server LDAP) sono condivisi con il pacchetto libnss-ldap. Le
               risposte sono riassunte nella Tavola 11.3.

               L'installazione di libpam-ldap modi ca automaticamente la con gurazione prede nita di PAM
               inclusa nei les /etc/pam.d/common-auth, /etc/pam.d/common-password e /etc/pam.d/
               common-account.




                           TDAH_2.0   Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 315
fi
     fi
          fi
                 fi
                      fi
                      fi
                             fi
                                       fi
                                            fi
                                                 fi
                                                      fi
                                                           fi
                                                                fi
                                                                              fi
                                                                               fi
                                                                                                   fi
                                                                                                                 fi
 Domande                                                       Risposte
 Allow LDAP admin account to behave like local                 Si. Ciò consente di utilizzare il comando
 root? (Consentire all’account LDAP admin di                   passwd per cambiare le passwords archiviate
 poter agire con gli stessi diritti di local root?)            nell’LDAP database.
 Does the LDAP database require logging in?                    no
 (LDAP database necessita del login?)
 LDAP account for root (L’account LDAP per il                  cn=admin,dc=falcot,dc=com
 ruolo di root)
 LDAP root account password (La password                       La LDAP database administrative password
 dell’account root dell’LDAP)
 Local encryption algorithm to use for pass-                   crypt
 words (L’algoritmo locale per criptare le
 passwords)




                                   Tavola 11.3 Con gurazione del libpam-ldap

Il pacchetto effettua il suddetto meccanismo per mezzo del tool pam-auth-update (incluso nel
pacchetto libpam-runtime). L'amministratore può al bisogno eseguire il summenzionato tool per
attivare e disattivare i moduli PAM.


11.7.3.3 Come proteggere lo Scambio Dati di LDAP

Per impostazione prede nita il protocollo LDAP transita sulla rete come testo in chiaro [non
crittografato]. Ciò signi ca che le passwords crittografate possono essere intercettate sulla rete e
decriptate attraverso un attacco a dizionario. Per scongiurare ciò occorre utilizzare un extra
encryption layer; questo paragrafo tratta l’attivazione del layer in questione.

11.7.3.3.1 Con gurazione lato server Il primo passo è creare una coppia di chiavi (una chiave
pubblica ed una chiave privata) per il server LDAP. A tale scopo gli amministratori della Falcot Corp
riutilizzano easy-rsa (andate a leggere il paragrafo 10.2.2.2, "Infrastruttura a chiave pubblica:
easy-rsa" a pagina 243). L’esecuzione di ./easyrsabuild-server-full ldap.falcot.com
nopass restituisce la domanda “common name”. Come risposta dovrete immettere il fully-quali ed
hostname del server LDAP; in questo caso ldap.falcot.com.
Il precedente comando ha generato un certi cato nel le pki/issued/ldap.falcot.com.crt e la
chiave privata corrispondente è conservata in pki/private/ldap.falcot.com.key.
Dal momento che queste chiavi sono state installate nella loro posizione standard, dovrete
assicurarvi che il le della chiave privata sia leggibile dal server LDAP, in esecuzione sotto l'identità
dell'utente openldap:

# adduser openldap ssl-cert
Adding user ‘openldap’ to group ‘ssl-cert’ ...
Adding user openldap to group ssl-cert
Done.
# mv pki/private/ldap.falcot.com.key /etc/ssl/private/ldap.falcot.com.key
# chown root:ssl-cert /etc/ssl/private/ldap.falcot.com.key
# chmod 0640 /etc/ssl/private/ldap.falcot.com.key
# ./eassyrsa gen-dh




Pagina 316 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
  fi
       fi
            fi
                 fi
                      fi
                                    fi
                                               fi
                                                                                           fi
               Note: using Easy-RSA configuration from: ./vars

               Using SSL: openssl OpenSSL 1.1.1c 28 May 2019
               Generating DH parameters, 2048 bit long safe prime, generator 2
               This is going to take a long time
                ........................................................
               +........................................
               ->
               [...]
               DH parameters of size 2048 created at /home/roland/pki/dh.pem
               # mv pki/dh.pem /etc/ssl/certs/ldap.falcot.com.pem

               Dovrete con gurare anche il demone slapd af nché utilizzi le suddette chiavi di crittogra a. La
               con gurazione del server LDAP è gestita dinamicamente: può essere aggiornata con le normali
               operazioni LDAP sull’object hierarchy cn = config ed i costanti aggiornamenti del server in /
               etc/ldap/slapd.d che rendono persistente la con gurazione. [L’object hierarchy si riferisce alla
               discendenza gerarchizzata di un object. In pratica e molto genericamente sono degli objects che
               de niscono le caratteristiche di un object (a cui sono sono correlati).
               Il termine inglese “location” genericamente signi ca in italiano “posizione”, ma nella manualistica
               alla stessa stregua del termine inglese “implementation” viene italianizzato in “locazione” (ad
               esempio “la locazione dei les”). Questi termini sono dei neologismi che possono indurre confusione,
               in quanto per locazione in italiano si intende un tipo di contratto. Allo stesso tempo “location” in
               informatica può non signi care semplicemente “posizione”, bensì può riferirsi a tutte quelle
               informazioni che individuano la posizione. Un altro esempio è il neologismo “localizzazione” che in
               italiano signi ca “essere situato in”, ma che in informatica può riferirsi alla traduzione di un
               documento. Insomma è palese la carenza di un linguaggio comune: lo preciso solo per rendere
               evidente la dif coltà per chi traduce ed onde evitare le critiche del saccente di turno.]

               Per aggiornare la con gurazione dovrete usare il tool ldapmodify:

                                                          Esempio 11.24 Con gurazione di slapd per supportare la crittogra a

               # cat >ssl.ldif <<END
               dn: cn=config
               changetype: modify
               add: olcTLSCertificateFile
               olcTLSCertificateFile: /etc/ssl/certs/ldap.falcot.com.pem
               -
               add: olcTLSCertificateKeyFile
               olcTLSCertificateKeyFile: /etc/ssl/private/ldap.falcot.com.key
               -
               END
               # ldapmodify -Y EXTERNAL -H ldapi:/// -f ssl.ldif
               SASL/EXTERNAL authentication started
               SASL username: gidNumber=0+uidNumber=0,cn=peercred,cn=external,cn=auth
               SASL SSF: 0
               modifying entry ”cn=config”


                          STRUMENTI                            ldapvi consente di visualizzare un LDIF output di qualsiasi parte della directory
                                 TOOLS                         LDAP, di effettuare le modi che in un editor di testo e di mettere in atto le
                     ldapvi il tool per                        opportune LDAP operations.
                     modi care un                              Quindi un metodo particolarmente pratico per aggiornare la con gurazione del
                                                               LDAP server è modi care la gerarchia cn=config.
                     LDAP directory
                                                               # ldapvi -Y EXTERNAL -h ldapi:/// -b cn=config




                                             TDAH_2.0     Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 317
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                         fi
                              fi
                                   fi
                                        fi
                                               fi
                                                    fi
                                                     fi
                                                               fi
                                                                           fi
                                                                                fi
                                                                                     fi
                                                                                          fi
                                                                                               fi
                                                                                                                                fi
L'ultimo passaggio per abilitare la crittogra a è modi care la variabile SLAPD_SERVICES nel le /
etc/default/slapd. Per evitare qualsiasi rischio, occorre disattivare del tutto l’unsecured LDAP.


                                        Esempio 11.25 Il le /etc/default/slapd

# Default location of the slapd.conf file or slapd.d cn=config directory. If
# empty, use the compiled-in default (/etc/ldap/slapd.d with a fallback to
# /etc/ldap/slapd.conf).
SLAPD_CONF=

# System account to run the slapd server under. If empty the server
# will run as root.
SLAPD_USER=”openldap”

# System group to run the slapd server under. If empty the server will
# run in the primary group of its user.

SLAPD_GROUP=”openldap”

# Path to the pid file of the slapd server. If not set the init.d script
# will try to figure it out from $SLAPD_CONF (/etc/ldap/slapd.conf by
# default)
SLAPD_PIDFILE=

# slapd normally serves ldap only on all TCP-ports 389. slapd can also
# service requests on TCP-port 636 (ldaps) and requests via unix
# sockets.
# Example usage:
# SLAPD_SERVICES=”ldap://127.0.0.1:389/ ldaps:/// ldapi:///”
SLAPD_SERVICES=”ldaps:/// ldapi:///”

# If SLAPD_NO_START is set, the init script will not start or restart
# slapd (but stop will still work). Uncomment this if you are
# starting slapd via some other means or if you don’t want slapd normally
# started at boot.
#SLAPD_NO_START=1

# If SLAPD_SENTINEL_FILE is set to path to a file and that file exists,
# the init script will not start or restart slapd (but stop will still
# work). Use this for temporarily disabling startup of slapd (when doing
# maintenance, for example, or through a configuration management system)
# when you don’t want to edit a configuration file.
SLAPD_SENTINEL_FILE=/etc/ldap/noslapd

# For Kerberos authentication (via SASL), slapd by default uses the system
# keytab file (/etc/krb5.keytab). To use a different keytab file,
# uncomment this line and change the path.
#export KRB5_KTNAME=/etc/krb5.keytab




Pagina 318 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
    fi
                                   fi
                                                fi
                                                                                 fi
          # Additional options to pass to slapd
          SLAPD_OPTIONS=””

          11.7.3.3.2 Con gurazione lato client Sul lato client, è necessario modi care la con gurazione dei
          moduli libpam-ldap e libnss-ldap utilizzando un ldaps://URI.
          Anche i clients LDAP devono essere messi in grado di autenticare il server. In un'infrastruttura a
          chiave pubblica che rispetta lo standard X.509, i certi cati pubblici vengono rmati dalla chiave di
          una Certi cate Authority (CA). Dunque gli amministratori della Falcot Corp per mezzo di easy-rsa
          hanno creato una Certificate Authority (CA) per poi con gurare il sistema in modo che
          riconosca come sicura la CA della stessa Falcot Corp. Per ottenere ciò gli amministratori hanno
          caricato il certi cato CA in /usr/local/share/ca-certificates ed eseguito update-ca-
          certificates.


          # cp pki/ca.crt /usr/local/share/ca-certificates/falcot.crt
          # update-ca-certificates
          Updating certificates in /etc/ssl/certs... 1 added, 0 removed; done.
          Running hooks in /etc/ca-certificates/update.d....
          Adding debian:falcot.pem
          done.
          done.

          In ne, potrete modi care anche il default LDAP URI ed il default base DN in /etc/ldap/
          ldap.conf utilizzati da diversi tools da riga di comando. In questo modo non avrete la necessità di
          digitare tali parametri da riga di comando.

                                                       Esempio 11.26 Il le /etc/ldap/ldap.conf

          #
          # LDAP Defaults
          #

          # See ldap.conf(5) for details
          # This file should be world readable but not world writable.

          BASE               dc=falcot,dc=com
          URI                ldaps://ldap.falcot.com

          #SIZELIMIT                    12
          #TIMELIMIT                    15
          #DEREF                        never

          # TLS certificates (needed for GnuTLS)
          TLS_CACERT /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt




                             TDAH_2.0   Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 319
fi
     fi
             fi
                  fi
                   fi
                        fi
                                             fi
                                                                  fi
                                                                           fi
                                                                                        fi
                                                                                              fi
                                                                                                      fi
11.8. Real-Time Communication Service

I servizi Real-Time Communication (RTC) includono voce, video/webcam, messaggistica
istantanea (instant messaging, IM) e desktop sharing. Questo capitolo introduce brevemente
tre servizi necessari per mettere in piedi una RTC ovvero un server TURN, un server SIP ed un
server XMPP. La Real-Time Communication Quick Start Guide include: sia spiegazioni chiare e
dettagliate su come piani care, installare e gestire questi servizi, sia esempi speci ci per Debian.

  https://rtcquickstart.org

SIP e XMPP possono offrire le stesse funzionalità. SIP è leggermente più conosciuto per i servizi voce
e video, mentre XMPP viene tradizionalmente utilizzato come protocollo di messaggistica istantanea
(IM).

In realtà entrambi i servizi possono essere utilizzati per ciascuna delle summenzionate nalità. Per
ottimizzare le opzioni di connettività, è consigliabile eseguirli tutti e due in parallelo.
Inoltre i suddetti servizi utilizzano certi cati X.509 sia per l’autenticazione, sia per ragioni di
riservatezza. Per maggiori dettagli su come crearli andate a leggere il paragrafo 10.2 "I certi cati
X.509" a pagina 240.


11.8.1. Impostazioni DNS per i servizi RTC

I servizi RTC richiedono i records DNS SRV e NAPTR. A seguire un esempio di una con gurazione
che può essere inserita nel zone le per falcot.com:

; the server where everything will run
server1            IN     A      198.51.100.19
server1            IN     AAAA   2001:DB8:1000:2000::19

; IPv4 only for TURN for now, some clients are buggy with IPv6
turn-server IN A 198.51.100.19

; IPv4 and IPv6 addresses for SIP
sip-proxy          IN     A       198.51.100.19
sip-proxy          IN     AAAA    2001:DB8:1000:2000::19

; IPv4 and IPv6 addresses for XMPP
xmpp-gw            IN     A      198.51.100.19
xmpp-gw            IN     AAAA   2001:DB8:1000:2000::19

; DNS SRV and NAPTR for STUN /              TURN
_stun._udp IN SRV     0 1 3467              turn-server.falcot.com.
_turn._udp IN SRV     0 1 3467              turn-server.falcot.com.
@           IN NAPTR 10 0 ”s”               ”RELAY:turn.udp” ”” _turn._udp.falcot.com.

; DNS SRV and NAPTR records for SIP
_sips._tcp IN SRV     0 1 5061 sip-proxy.falcot.com.
@           IN NAPTR 10 0 ”s” ”SIPS+D2T” ”” _sips._tcp.falcot.com.

; DNS SRV records for XMPP Server and Client modes:




Pagina 320 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
              fi
                       fi
                               fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
_xmpp-client._tcp          IN                    SRV       5 0 5222 xmpp-gw.falcot.com.
_xmpp-server._tcp          IN                    SRV       5 0 5269 xmpp-gw.falcot.com.


11.8.2. TURN server

TURN è un servizio che supporta i clients sostenendo i NAT routers ed i rewalls, attraverso la
ricerca del metodo più ef ciente per comunicare con altri clients e ritrasmettendo i media streams
nei casi in cui non viene trovato un direct media path [in sostanza un percorso dedicato e diretto
per mezzo del quale due IP interni comunicano]. È consigliabile installare il server TURN prima di
qualunque altro servizio RTC offerto agli utenti nali.
TURN e il correlato protocollo ICE sono open standards [non esiste una de nizione univoca per
“open standard”. Sostanzialmente si tratta di un prodotto disponibile al pubblico a cui sono stati
associati dei diritti di proprietà intellettuale attraverso una licenza d’uso che impone diritti e doveri
alle parti interessate nel processo di realizzazione del prodotto ed ai terzi]. Per bene ciare a pieno
dei suddetti protocolli, massimizzare la connettività e ridurre al minimo l’user frustration, il
software dei clients deve essere compatibile. [L’user frustration o frustrazione dell’utente è un
fenomeno che fa parte insieme alla “rabbia” del “computer rage” (la collera durante l’interazione con
un computer), che può portare l’utente a fenomeni di violenza nei confronti di dispositivi informatici-
elettronici, sino a giungere a veri e propri reati penali]. Af nché l'algoritmo ICE sia ef ciente, il
server deve disporre di due indirizzi IPv4 pubblici.

Installate il pacchetto coturn e modi cate il le di con gurazione /etc/turnserver.conf. Di
default per la con gurazione dell’account dell’utente viene impostato un SQLite database in /var/
db/turndb, ma è possibile ex post con gurare un database PostgreSQL, MySQL o Redis. È
imperativo immettere l’indirizzo IP del server.

Il server può essere avviato eseguendo /usr/bin/turnserver/. Nell’use-case preso ad esempio
occorre che il server venga avviato come un servizio di sistema automatico [automatic system
service daemon] pertanto occorre modi care il le /etc/default/coturn nel modo seguente:

#
# Uncomment it if you want to have the turnserver running as
# an automatic system service daemon
#
TURNSERVER_ENABLED=1

Per impostazione prede nita il server TURN impiega una modalità di accesso anonima. Dovrete
aggiungere gli utenti che potranno utilizzarlo:

# turnadmin -a -u roland -p secret_password -r falcot.com
# turnadmin -A -u admin -p secret_password

L’argomento -a serve per aggiungere un utente standard mentre l’argomento -A serve per
aggiungere l’utente admin.

11.8.3. SIP Proxy Server [Session Initiation Protocol]

Un SIP proxy server gestisce le connessioni SIP in entrata e in uscita; SIP è un protocollo impiegato da
organizzazioni, gestori di SIP trunking [servizi VoIP], SIP PBXes [Private Branch eXchange - basata sul
protocollo SIP, è una rete telefonica privata (o centralino) che consente ai suoi utenti di comunicare
internamente ed esternamente] tra cui Asterisk [software libero che consente di implementare una PBX], SIP
phones (hardware), softphones (software basati sul protocollo SIP) ed applicazioni WebRTC [tecnologia basata
su HTML5 e JavaScript che consente ai browsers di effettuare in tempo reale videochat].
Si consiglia vivamente di installare e con gurare il SIP proxy prima della con gurazione di un SIP PBX (private
branch exchange). Il SIP proxy normalizza gran parte del traf co in arrivo al PBX e garantisce una migliore
connettività e resilienza. [Normalizzazione è un termine tecnico prettamente matematico che viene impiegato
anche nella statistica. Si tratta sostanzialmente e molto genericamente di un metodo che consente di tradurre
dei dati sempli candoli per mezzo di una costante per ottenere una loro risoluzione o conversione in un altro
formato. Nel caso di un database la normalizzazione è una riorganizzazione dei dati di un database af nché la
ridondanza dei dati sia ridotta e gli stessi dati possano essere conservati in un unica posizione. La resilienza
invece è la capacità di mantenere un dato livello di servizio, quali cato come minimo o accettabile, nonostante il
sopraggiungere di guasti o di altre esternalità.]


           TDAH_2.0 Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 321
 fi
      fi
             fi
                  fi
                            fi
                                 fi
                                  fi
                                       fi
                                            fi
                                                 fi
                                                      fi
                                                      fi
                                                           fi
                                                                fi
                                                                     fi
                                                                          fi
                                                                               fi
                                                                                    fi
                                                                                         fi
                                                                                              fi
                                                                                                   fi
                                                                                                        fi
               11.8.3.1 Installazione del SIP proxy

               Installato il pacchetto kamailio ed il pacchetto per il backend database [un database accessibile
               indirettamente agli utenti attraverso un’applicazione terza non memorizzata all’interno dello stesso
               database], gli amministratori della Facolt Corp decidono di installare mariadb-server. Il le di
               con gurazione correlato agli strumenti di gestione kamctl e kamdbctl è /etc/kamailio/
               kamctlrc. Dovrete personalizzare e con gurare: SIP_DOMAIN con il vostro SIP service DOMAIN
               mentre DBENGINE con il vostro backend database, ad esempio MySQL, ma potrete utilizzarne altri.

               [...]
               ## your SIP domain
                SIP_DOMAIN=sip.falcot.com

               ## chrooted directory
               # $CHROOT_DIR=”/path/to/chrooted/directory”

               ## database type: MYSQL, PGSQL, ORACLE, DB_BERKELEY, DBTEXT, or SQLITE
               # by default none is loaded
               #
               # If you want to setup a database with kamdbctl, you must at least specify
               # this parameter.
               DBENGINE=MYSQL
               […]

               Giunti a questo punto occorre trattare il le di con gurazione /etc/kamailio/kamailio.cfg. Gli
               amministratori della Falcot Corp necessitano sia dell’autenticazione, sia di posizioni permanenti per
               gli utenti [vedi nota riguardo al lemma inglese “location” a pag. 317], pertanto aggiungono delle
               direttive #!define al suddetto le:

               #!KAMAILIO #
               # Kamailio (OpenSER) SIP Server v5.2 - default configuration script
               #       - web: https://www.kamailio.org
               #       - git: https://github.com/kamailio/kamailio
               #!define WITH_MYSQL
               #!define WITH_AUTH
               #!define WITH_USRLOCDB
                 [...]

               Kamailio necessita della struttura del database [genericamente la compilazione dei blocchi che
               compongono il database], pertanto dovrete eseguire kamdbctl create con titolarità di diritti di
               root.

               Successivamente dovrete aggiungere i diversi utenti con kamctl.

               # kamctl add roland secret_password

               Con gurato tutto appropriatamente potrete: avviare o riavviare il servizio attraverso il comando
               system restart kamailio; connettere un SIP client immettendo sia l’indirizzo IP, sia il port (il port
               prede nito è 5090). Gli utenti poi disporranno di un id simile al seguente
               roland@sip.falcot.com ; gli utenti potranno effettuare il login dai clients (per maggiori
               informazioni andate a leggere il paragrafo Real-Time Communications a pag. 397).




               Pagina 322 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
                                     fi
                                               fi
                                                    fi
                                                          fi
                                                                                             fi
11.8.4. XMPP Server

Un XMPP server gestisce la connettività tra i local XMPP users e gli users XMPP di altri domini sulla
rete pubblica (internet).


  PROPRIETÀ DI LINGUAGGIO                    A volte XMPP viene citato con il nome di Jabber. In realtà, Jabber è un
 XMPP o Jabber                               marchio mentre XMPP è il nome uf ciale di un protocollo standard.


Prosody è un noto XMPP server ed è af dabile sui servers Debian.


11.8.4.1 Installazione del XMPP server.

Installate il pacchetto prosody. Dovrete inoltre revisionare il le di con gurazione /etc/prosody/
prosody.cfg.lua. Innanzitutto occorre inserire i JIDs degli utenti con titolarità dei diritti per la
gestione del server.

admins = { ”joe@falcot.com” }

Poi avrete bisogno di un le di con gurazione per ciascun dominio. Come modello potrete utilizzare
/etc/prosody/conf.avail/example.com.cfg.lua . A seguire il le falcot.com.cfg.lua creato
dagli amministratori del Falcot Corp:

VirtualHost ”falcot.com”
        enabled = true
        ssl = {
                key = ”/etc/ssl/private/falcot.com-key.pem”;
                certificate = ”/etc/ssl/public/falcot.com.pem”;
                }
-- Set up a MUC (multi-user chat) room server on conference.example.com:
Component ”conference.falcot.com” ”muc”


Per attivare il dominio, dovrete creare un symlink in /etc/prosody/conf.d/. Procedere come
illustrato a seguire:

# ln -s /etc/prosody/conf.avail/falcot.com.cfg.lua /etc/prosody/conf.d/

Riavviate il servizio per utilizzare la nuova con gurazione.


11.8.4.2 Come gestire il server XMPP

Lo XMPP server può essere gestito attraverso l’utility da riga di comando prosodyctl. Ad esempio,
per aggiungere l'account dell’amministratore speci cato in /etc/prosody/prosody.cfg.lua:

# prosodyctl adduser joe@falcot.com




         TDAH_2.0   Capitolo XI - Servizi di Rete: Post x, Apache, NFS, Samba, Squid, LDAP, SIP, XMPP, TURN Pagina 323
            fi
                    fi
                         fi
                              fi
                                   fi
                                        fi
                                                fi
                                                            fi
                                                                   fi
                                                                        fi
          Troverete maggiori dettagli su come personalizzare la con gurazione nella pagina web Prosody
          online documentation (https://prosody.im/doc/con gure).


          11.8.5. Come eseguire i servizi sul port 443

          Alcuni amministratori preferiscono eseguire tutti i servizi RTC sul port 443. La ragione è consentire
          agli utenti di connettersi da postazioni remote, tra cui hotels ed aeroporti, in cui solitamente gli altri
          ports sono bloccati o il traf co Internet viene instradato tramite HTTP proxy servers.
          Per poter mettere in pratica quanto appena espresso, ad ogni servizio (SIP, XMPP e TURN) deve
          essere assegnato un indirizzo IP diverso. Inoltre tutti i servizi possono comunque essere messi in
          esecuzione sullo stesso host in quanto Linux consente la gestione di indirizzi IP multipli su un
          singolo host. Il port number 443 deve essere speci cato sia nei les di con gurazione di ciascun
          processo, sia nei DNS SRV records.

          11.8.6. Come aggiungere un servizio WebRTC.

          La Falcot Corp desidera consentire alla clientela di poter effettuare le chiamate telefoniche
          direttamente dal sito web. Pertanto gli amministratori della Falcot Corp decidono di utilizzare anche
          WebRTC e di includerlo nel disaster recovery plan, in modo che il personale qualora dovesse
          veri carsi una emergenza possa, attraverso i web browsers, loggarsi da casa nel sistema telefonico
          della società e svolgere le proprie mansioni normalmente.


                IN PRATICA            Per iniziare a conoscere WebRTC, ci sono diversi siti che contengono dimostrazioni e
           Scoprire WebRTC            test facilities.
                                        https://www.sip5060.net/test-calls.



          WebRTC è una tecnologia in continua evoluzione, pertanto è fondamentale che utilizziate i pacchetti
          delle distribuzioni Testing. In alternativa dovrete compilare il software.

          WebRTC utilizza un API per supportare la tecnologia RTC sia a bene cio di browsers, sia a bene cio
          di applicazioni mobile; inoltre è gratuito, essendo tra l’altro sviluppato da Google.

            https://webrtc.org

          GStreamer è un approccio molto essibile dell’implementazione WebRTC. È stato concepito e basato
          sul concetto di pipeline e consente la realizzazione di pregevoli applicazioni multimediali. Per
          iniziare è consigliabile seguire la demo realizzata dalla Centricular, la società principale che ha
          sviluppato Gstreamer:

            https://github.com/centricular/gstwebrtc-demos

          Tipicamente i click-to-call web sites impiegano il server-side scripting per generare dinamicamente il
           le config.js. Il codice sorgente di DruCall (https://drupal.org/project/drucall) mostra come
          renderlo possibile con PHP. [Il server-side scripting è una tecnica di web development che, in
          alternativa ad una pagina web statica, supporta un’interfaccia personalizzata per ciascun utente.
          Molto genericamente il web publishing framework è un software che può essere corretto,
          personalizzato o migliorato dagli stessi utenti tramite codice].

          Questo capitolo si è limitato a descrivere solo parzialmente il software per server disponibile; ciò
          nonostante i servizi di rete più comuni sono stati trattati. Giunti a questo punto, nel prossimo
          capitolo è opportuno analizzare aspetti ancora più tecnici. Seguiranno descrizioni dettagliate sui
          concetti, sui massive deployments e sulle virtualizzazioni.




          Pagina 324 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
                          fi
                                 fl
                                                     fi
                                                          fi
                                                               fi
                                                                    fi
                                                                         fi
                                                                               fi
                                                                                                       fi
          Parole chiave
RAID
LVM
FAI
Preeseeding
Monitoring
Virtualizzazione
Xen
LXC

