Workstation
                                                                         Capitolo 13
     13. Workstation                                                                           pag. 381
            1. Con gurazione dell’ X11 server                                                  pag. 382
            2. Personalizzazione della GUI (Interfaccia gra ca)                                pag. 383
                    1. Scegliere un display manager                                            pag. 383
                    2. Scegliere un Window Manager                                             pag. 383
                    3. Gestione del menù                                                       pag. 384
            3. Graphical Desktops                                                              pag. 385
                    1. GNOME                                                                   pag. 385
                    2. KDE e Plasma                                                            pag. 386
                    3. Xfce e altri                                                            pag. 387
                    4. Altri Ambienti Desktop                                                  pag. 388
            4. E-mail                                                                          pag. 389
                    1. Evolution                                                               pag. 389
                    2. KMail                                                                   pag. 390
                    3. Thunderbird                                                             pag. 390
            5. I web browsers                                                                  pag. 391
            6. Development (Sviluppo)                                                          pag. 393
                    1. Strumenti per GTK+ dedicati a GNOME                                     pag. 393
                    2. Strumenti per Qt dedicati a KDE                                         pag. 393
            7. Collaborative Work (Lavoro collaborativo)                                       pag. 394
                    1. Lavoro di gruppo: groupware                                             pag. 394
                    2. Lavoro collaborativo attraverso FusionForge                             pag. 394
            8. Le Suites per Uf cio                                                            pag. 395
            9. Emulazione di Windows: Wine                                                     pag. 396
            10. Real-Time Communication Software                                               pag. 397



     << Dato che i deployments dei servers sono già stati [nell’use-case] completati, gli ipotetici
     amministratori potranno occuparsi delle singole workstation e della creazione di una con gurazione
     tipica.>>
fi
           fi
                                       fi
                                                                                fi
                     13.1. Con gurazione dell’ X11 server

                     Una breve precisazione: X.org è la componente software che consente la visualizzazione delle
                     “ nestre” sullo schermo. Inoltre comprende un driver che rende ef ciente l’impiego della scheda
                     gra ca video. Le funzionalità offerte dalle applicazioni gra che vengono esportate attraverso
                     un'interfaccia standardizzata denominata X11 (in Buster viene distribuita la versione X11R7.7).


                      IN PROSPETTIVA           X11 è il sistema gra co utilizzato dalla maggior parte dei sistemi Unix-like
                                               (ma è disponibile anche per Windows e per Mac OS). In realtà il termine X11 indica
                      X11, XFree86 e           la speci ca del protocollo ma viene di fatto usato anche per riferirsi
                      X.org                    all’implementazione.
                                               Nonostante abbia avuto un inizio travagliato, negli anni '90 XFree86 è riuscito ad
                                               emergere come implementazione di riferimento in quanto esportabile [su diverse
                                               piattaforme - dall’ingl. portable], gratuita e manutenuta attraverso un sistema
                                               collaborativo. Tuttavia la sua crescita si limitò all’aggiunta di alcuni drivers. Questo
                                               contesto, nonché l’applicazione controversa di una nuova licenza, ha determinato la
                                               nascita del fork X.org nel 2004. X.org è attualmente l’implementazione di
                                               riferimento; Debian Buster impiega la versione 7.7 di X.org.


                     L'ultima versione di X.org è in grado di rilevare l'hardware automaticamente (autodetect): ovvero
                     sia la scheda video, lo schermo, la tastiera ed il mouse; è talmente funzionale che il pacchetto
                     correlato non genera più automaticamente il le di con gurazione /etc/X11/xorg.conf.

                     Invece la con gurazione della tastiera si trova in /etc/default/keyboard. Questo le viene
                     impiegato sia per la con gurazione della console testuale, sia per quella dell'interfaccia gra ca ed è
                     gestito dal pacchetto keyboard-configuration. Troverete maggiori dettagli riguardo alla
                     con gurazione del layout della tastiera nel paragrafo “8.1.2. Come con gurare la tastiera” a pagina
                     161.

                     Il pacchetto xserver-xorg-core supporta un server X generico, utilizzato dalle versioni 7.x di
                     X.org. Tale server è modulare ed include una raccolta di drivers indipendenti per gestire diversi
                     modelli di schede video. L'installazione di xserver-xorg garantisce la presenza in sé del server,
                     nonché di un driver video.

                     Si precisa che se la scheda video rilevata non è compatibile con nessuno dei drivers disponibili sul
                     computer X.org tenterà di utilizzare i drivers VESA e fbdev. Il primo driver generalmente è
                     compatibile in qualsiasi contesto, ma con evidenti carenze (scarna disponibilità di scelta di
                     risoluzioni; assenza di accelerazione gra ca sia per i giochi, sia per VFX [Visual effects] sul
                     desktop; ecc.). Il secondo funziona attraverso la gestione del framebuffer della scheda video da parte
                     del Kernel. Inoltre il server X oggigiorno può processare senza alcun privilegio amministrativo (in
                     modo che possa essere in grado di con gurare lo screen - il monitor) ed il suo log le viene
                     conservato in ~/.local/share/xorg/Xorg.0.log; mentre nei sistemi antecedenti a Debian
                     Stretch il server X veniva avviato attraverso privilegi di root ed il suo log le veniva conservato in /
                     var/log/Xorg.0.log. Per conoscere quale driver sta utilizzando una macchina vi basterà
                     analizzare i messaggi che il server X trascrive nel log le. Ad esempio, troverete il seguente snippet
                     per il driver Intel [lo snippet è un estratto-frammento di codice sorgente, codice macchina o mero
                     testo]:

                     (==)        Matched intel as autoconfigured driver 0
                     (==)        Matched modesetting as autoconfigured driver 1
                     (==)        Matched vesa as autoconfigured driver 2
                     (==)        Matched fbdev as autoconfigured driver 3
                     (==)        Assigned the driver to the xf86ConfigLayout




                     Pagina 382 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
      fi
           fi
                fi
                      fi
                            fi
                                     fi
                                                 fi
                                                      fi
                                                           fi
                                                                   fi
                                                                        fi
                                                                             fi
                                                                                  fi
                                                                                       fi
                                                                                            fi
                                                                                                    fi
                                                                                                         fi
                                                                                                              fi
           (II) LoadModule: ”intel”
           (II) Loading /usr/lib/xorg/modules/drivers/intel_drv.so


                              EXTRA       Diversi produttori di schede gra che (in particolare nVidia) si ri utano di
                    Drivers               concedere le speci che necessarie per implementare drivers gratuiti ef cienti.
                                          D'altra parte, concedono drivers proprietari che consentono comunque di utilizzare
                    proprietari           il loro hardware. Tale politica in realtà è controversa dato che il driver supportato,
                                          se esiste, non viene aggiornato come dovrebbe essere; inoltre potrebbe non essere
                                          compatibile con gli aggiornamenti di X.org, impedendo di fatto l’impiego dell'ultima
                                          versione disponibile che potrebbe non funzionare correttamente (in tutto o in
                                          parte). Vi invitiamo pertanto a non tollerare il suddetto comportamento ed a
                                          rivolgere le vostre attenzioni ad altri produttori.
                                          Se in ogni caso possedete una delle sopracitate schede, troverete i correlati
                                          pacchetti nella sezione non free ossia nvidia-driver per le schede NVIDIA. Inoltre
                                          sono necessari i moduli del Kernel corrispondenti. La compilazione dei moduli può
                                          essere automatizzata, installando i pacchetti nvidia-kernel-dkms per nVidia.
                                          Il progetto “nouveau” mira a realizzare drivers gratuiti per le schede nVidia e
                                          vengono con gurati per impostazione prede nita in Debian. In generale, le loro
                                          funzionalità non eguagliano ancora i drivers proprietari. Va detto a difesa degli
                                          sviluppatori che il progetto nouveau è realizzato attraverso il reverse engineering,
                                          che non rende le cose facili.
                                          I drivers free per le schede ATI sono denominati "radeon" e “amdgpu” e sono più
                                          funzionali rispetto ai precedenti, anche se spesso richiedono un rmware non-free
                                          incluso nel pacchetto firmware-amd-graphics.



           13.2. Personalizzazione della GUI (Interfaccia gra ca)


           13.2.1. Scegliere un display manager

           La GUI supporta solo il display space [il display space o trad. lett. “spazio di visualizzazione” altri
           non è che il desktop visualizzato da uno o più monitor, in modalità individuale oppure wall per le
           schede nVidia o eyefinity per le schede ATI]. La mera esecuzione del server X comporta l’empty
           screen [o blank screen o black screen - in sostanza una schermata vuota, nera, bianca o
           incomprensibile per l’utente], pertanto è necessaria l’installazione di un display manager in grado di
           avviare la schermata “gra ca” di autenticazione per gli utenti e poi, ad autenticazione avvenuta, il
           desktop “gra co”. Fra i display managers più popolari attualmente potrete trovare gdm3 (GNOME
           Display Manager), sddm (KDE Plasma) e lightdm (Light Display Manager). Gli amministratori della
           Falcot Corp hanno scelto come ambiente desktop GNOME e quindi di conseguenza gdm3 come display
           manager. Il le di con gurazione /etc/gdm3/daemon.conf dispone di diverse opzioni per
           controllarne il funzionamento (ne troverete l’elenco nello schema le /usr/share/gdm/
           gdm.schemas), mentre /etc/gdm3/greeter.dconf-defaults contiene le impostazioni per la
           sessione greeter (che è molto più di una schermata iniziale e potrebbe essere paragonata ad un
           desktop gra co limitato dato che include strumenti relativi alla gestione dell'energia e
           all'accessibilità). Occorre precisare che le impostazioni più utili per gli utenti nali possono essere
           con gurate tramite il pannello di controllo di GNOME.


           13.2.2. Scegliere un Window Manager

           Ciascun graphical desktop supporta un proprio window manager, pertanto solitamente è la scelta del
           graphical desktop a determinare la presenza di un window manager. Ad esempio il window manager




                                                                            TDAH_2.0    Capitolo XIII - Workstation Pagina 383
fi
     fi
          fi
          fi
               fi
                      fi
                           fi
                                fi
                                     fi
                                              fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                              fi
                                                                                   fi
                                                                                           fi
               di GNOME è mutter, Plasma impiega kwin e Xfce (che verrà trattato in seguito) utilizza xfwm. Però
               la loso a Unix consente comunque di scegliere un window manager, anche se le con gurazioni
               raccomandate concedono agli amministratori di bene ciare degli sforzi di integrazione compiuti dai
               progetti.


                     BASILARE         Il window manager gestisce la visualizzazione dei “temi” delle nestre relative alle
                Window manager        applicazioni in uso, ovvero frames (bordi) e la barra del titolo. Tra le funzionalità
                                      offerte sono incluse la riduzione, il ripristino, la massimizzazione e l’occultamento
                                      delle nestre. La maggior parte dei window manager supporta anche un menu che
                                      può essere richiesto dall’utente attraverso un correlato pops up che si attiva con un
                                      click sul desktop. Tale menù inoltre permette di chiudere la sessione del window
                                      manager, avviare nuove applicazioni e talvolta di cambiare il window manager (a
                                      condizione che siano installati più window managers).


               Tuttavia, alcuni computer troppo obsoleti potrebbero avere dif coltà ad eseguire graphical desktop
               troppo pesanti. In questo casi è consigliabile una con gurazione più leggera. Tra i windows managers
               che possono essere considerati “light” (o “small footprint”) occorre menzionare: WindowMaker
               (incluso nel pacchetto wmaker), Afterstep, fvwm, icewm o anche blackbox. Per utilizzare un
               determinato window manager dovrete ovviamente con gurare il vostro sistema ad hoc ed
               associargli una priorità; ciò è possibile attraverso x-window-manager, in particolare per mezzo del
               comando update-alternatives --config x-window-manager.



                SINGOLARITÀ DI        La Debian Policy de nisce un numero di comandi standard in grado di eseguire
                         DEBIAN       un'azione prede nita. Ad esempio il comando x-window-manager invoca un
                Alternative           window manager. Debian però non associa questo comando ad un pre ssato window
                                      manager. Bensì viene consentito all'amministratore di poter invocare un window
                                      manager a sua scelta.

                                      Ogni window manager, attraverso l’installazione del correlato pacchetto, registra un
                                      proprio comando da trasmettere a x-window-manager come potenziale scelta e x-
                                      window-manager ne gestisce la priorità. Ciò consente, in assenza di una scelta
                                      esplicita da parte dell’amministratore, di avviare una selezione automatica del
                                      window manager più opportuno quando viene messo in esecuzione il comando
                                      generico.

                                      Lo script update-alternatives entra in gioco quando, oltre alla registrazione dei
                                      comandi, esiste anche una scelta esplicita dell'amministratore. È consigliabile
                                      utilizzare un comando simbolico con update-alternatives --config
                                      symbolic-command per “puntare” ad un comando. Ogni comando simbolico difatti
                                      punta ad un link simbolico, creato (e gestito) dallo script update-alternatives
                                      nella directory /etc/alternatives/, mentre attraverso la sopracitata directory
                                      viene dichiarata la posizione del correlato eseguibile. L’amministratore potrebbe
                                      decidere nel corso del tempo di cambiare la sua scelta esplicita o di rimuovere dei
                                      pacchetti. Di conseguenza se un pacchetto che supporta un determinato comando
                                      viene disinstallato, verrà selezionato come scelta alternativa il comando con
                                      priorità successiva.

                                      La Debian Policy non impone che tutti i comandi simbolici vengano elencati
                                      esplicitamente e difatti i manutentori dei pacchetti Debian utilizzano la suddetta
                                      procedura nei casi più ostici per raggiungere un’apprezzabile essibilità (ad
                                      esempio con x-www-browser, www-browser, cc, c++, awk , ecc).



               13.2.3. Gestione del menù

               Gli attuali ambienti desktop e diversi window managers supportano i menù che elencano le
               applicazioni disponibili all’utente. Ciascun pacchetto di solito memorizza un le .desktop
               in /usr/share/applications in modo che l’elenco nei menù delle applicazioni disponibili sia
               sempre aggiornato. Il formato dei suddetti les è stato standardizzato da FreeDesktop.org:




               Pagina 384 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
                 fi
                      fi
                                             fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fl
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                  fi
                                                                                       fi
                                                                                            fi
            https://standards.freedesktop.org/desktop-entry-spec/latest/

          È possibile personalizzare l’elenco delle applicazioni nei menù attraverso un metodo standard,
          descritto da “Desktop Menu Speci cation”, che prevede l’impiego di les di con gurazione.
          Inoltre gli utenti nali possono persino personalizzare i menù attraverso strumenti con interfaccia
          gra ca come kmenuedit (in Plasma), alacarte (in GNOME) o menulibre.

            https://standards.freedesktop.org/menu-spec/latest/


                     STORIA          In realtà in passato, prima dell’avvento degli standard di FreeDesktop.org, Debian
           Il sistema dei            aveva già predisposto un proprio sistema per i menu che prevedeva la
                                     memorizzazione da parte di ciascun pacchetto di una descrizione generica
           menu di
                                     riguardante le preferenze delle voci del menu in /usr/share/menu/. Pur essendo
           Debian
                                     questo strumento ancora disponibile in Debian (nel pacchetto menu), non è che
                                     un’utilità marginale, dal momento che i manutentori dei pacchetti sono incoraggiati
                                     a fare af damento ai les .desktop.



          13.3. Graphical Desktops

          Tra i Graphical Desktops liberi sono due le collezioni software che si sono distinte: GNOME e Plasma
          di KDE, entrambe molto popolari. Questo fenomeno è piuttosto raro nel mondo free software; ad
          esempio Apache non ha un gran numero di software concorrenti.

          L’eccezione alla regola del suddetto fenomeno ha anche una sua storia: Plasma (precedentemente
          denominato KDE - ormai è solo il nome della correlata comunità) è il primo progetto mai realizzato
          di Graphical Desktop, ma la decisione di impiegare la libreria gra ca Qt non è stata gradita a diversi
          sviluppatori. Difatti all'epoca Qt non era ancora un software libero, a differenza del progetto GNOME
          che si basò sulla libreria gra ca GTK+. Con il passare del tempo Qt è stato concesso come free
          software e dagli esordi entrambi i progetti si sono evoluti parallelamente, senza mai fondersi.

          Però attraverso FreeDesktop.org entrambi i progetti collaborano insieme nel concordare gli standard
          inerenti l’interoperabilità tra le diverse applicazioni.

          Questa trattazione non intende pronunciarsi riguardo alla nota “querelle” su quale dei due progetti
          sia migliore. In questa sede vengono semplicemente prese in esame le opportunità e gli elementi che
          possono rendervi maggiormente consapevoli. Prima di af darsi ad uno dei due progetti è meglio
          provarli entrambi per sperimentarli.


          13.3.1. GNOME

          Debian Buster include la versione 3.30 di GNOME, che può essere installata attraverso il comando
          apt install gnome (viene anche installata automaticamente dall'attività “Debian desktop
          environment” [di debian installer]).

          Sono considerevoli del progetto GNOME gli sforzi in merito alla fruibilità ed all’accessibilità.
          I professionisti di design hanno collaborato nella redazione degli standards e delle raccomandazioni
          da seguire. Ciò ha consentito agli sviluppatori di creare interfacce gra che soddisfacenti. Il progetto
          è stato inoltre incoraggiato anche da noti operatori economici di informatica come Intel, IBM, Oracle,
          Novell, nonché da diverse distribuzioni Linux. In ne diversi linguaggi di programmazione sono
          compatibili per sviluppare le applicazioni che si interfacciano con GNOME.




                                                                 TDAH_2.0          Capitolo XIII - Workstation Pagina 385
fi
     fi
               fi
                    fi
                          fi
                                fi
                                                   fi
                                                            fi
                                                                    fi
                                                                         fi
                                                                              fi
                                                                                       fi
                                              Figura 13.1 Il desktop GNOME

     Solitamente gli amministratori considerano GNOME più consono per i deployment massivi.
     La con gurazione dell'applicazione viene gestita dall'interfaccia GSettings e memorizzata nel
     database DConf. Ossia potrete richiedere o modi care le impostazioni di con gurazione attraverso gli
     strumenti da riga di comando gsettings e dconf oppure dall'interfaccia gra ca utente dconf-
     editor. L'amministratore può quindi modi care la con gurazione degli utenti con un semplice
     script. Il sottostante sito Web raccoglie tutte le informazioni che potrebbero interessare un
     amministratore responsabile di diverse workstations che utilizzano GNOME:

       https://help.gnome.org/admin/


     13.3.2. KDE e Plasma

     Debian Buster include la versione 5.14 di KDE Plasma, che può essere facilmente installata con il
     comando apt-get install kde-standard.

     Plasma si è evoluto rapidamente grazie ad un approccio pragmatico. Gli autori del progetto sono
     riusciti a raggiungere ottimi risultati rapidamente, che hanno incrementato il bacino di utenza.
     Tutti questi fattori hanno contribuito alla qualità complessiva del progetto. Difatti Plasma è ormai un
     ambiente desktop perfettamente maturo con una vastissima raccolta di applicazioni.




     Pagina 386 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
                                    fi
                                         fi
                                                    fi
                                                                         fi
                                                                              fi
                                        Figura 13.2 Il desktop Plasma

Dal rilascio 4.0 di Qt, i disaccordi relativi alle licenze di KDE si sono conclusi. Difatti la sopracitata
versione è stata rilasciata con licenza GPL, sia per Linux, sia per Windows (la versione Windows
precedentemente veniva rilasciata con una licenza non libera). Occorre far presente in ne che le
applicazioni KDE sono soprattutto sviluppate con il linguaggio C++.


13.3.3. Xfce e altri


Xfce è un desktop gra co semplice e leggero, perfetto per un computer con risorse limitate. Potrete
effettuarne l’installazione attraverso il comando apt install xfce4. Xfce come
GNOME si basa sulla libreria gra ca GTK+ e molte componenti dei due sopracitati progetti sono
difatti le stesse.

A differenza di GNOME e Plasma, Xfce non aspira per nulla ad essere un progetto di grande
dimensioni. Di conseguenza in aggiunta alle componenti di base di qualsiasi desktop moderno ( le
manager, window manager, session manager, un pannello di avvio per le applicazioni, ecc.),
comprende solo poche applicazioni: un terminale, un agenda (Orage), un viewer per le immagini,
uno strumento per masterizzare CD/DVD, un lettore di le multimediali (Parole), un controller del
volume ed un editor di testo (mousepad).

  https://xfce.org/




                                                     TDAH_2.0     Capitolo XIII - Workstation Pagina 387
          fi
                       fi
                                               fi
                                                                                 fi
                                                                                         fi
                                       Figura 13.3 Il desktop Xfce


13.3.4 Altri Ambienti Desktop

LXDE e LXQt sono due ambienti desktop realizzati allo scopo di essere “leggeri”. LXDE è basato su
GTK+, mentre LXQt è basato su Qt. Possono essere installati rispettivamente attraverso i
metapacchetti lxde e lxqt.

  https://lxde.org
  https://lxqt.org

Quando GNOME 3 ha deciso di modi care il suo ambiente desktop tradizionale - inclusi il suo solito
pannello e menù a favore di un nuova shell con based-search - sono stati avviati come risposta i
progetti Cinnamon e MATE. Cinnamon ha reintrodotto un pannello-fork di GNOME Shell, mentre
MATE ha continuato ad utilizzare GNOME 2. Possono essere installati rispettivamente attraverso i
metapacchetti cinnamon-desktop-environment e mate-desktop-environment.

  https://developer.linuxmint.com/projects/cinnamon-projects.html
  https://mate-desktop.org/

[based-search è una tecnica che ottimizza la ricerca di soluzioni attraverso l’euristica]




Pagina 388 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
                        fi
     13.4. E-mail

     13.4.1. Evolution


            COMUNITÀ         Installando il pacchetto popularity-contest potrete partecipare ad un sondaggio
      I pacchetti            automatico attraverso cui Debian individua i pacchetti più popolari. In sostanza
      popolari               viene implementato settimanalmente uno script attraverso cron, che invia
                             anonimamente (via HTTP o email) l’elenco dei pacchetti installati e l’ultimo accesso
                             ai les da essi contenuti. Così facendo i maintainers Debian potranno conoscere
                             statisticamente sia i pacchetti maggiormente installati, sia la frequenza del loro
                             utilizzo.
                             Questa informazione rappresenta un gran contributo nei confronti di Debian e viene
                             impiegata per stabilire quali programmi includere nel primo disco di installazione.
                             Inoltre i dati sulle installazioni effettive permettono di decidere riguardo alle sorti
                             dei pacchetti ossia in merito alla loro eventuale rimozione dalla distribuzione
                             qualora il loro bacino di utenza fosse scarno. Per tali ragioni vi invitiamo ad
                             installare il pacchetto popularity-contest ed a partecipare al sondaggio.

                             I dati raccolti [anonimamente] vengono condivisi pubblicamente ogni giorno.
                                https://popcorn.debian.org/

                             In aggiunta le statistiche agevolano gli utenti nella scelta fra due pacchetti con
                             caratteristiche apparentemente simili. A volte scegliere il pacchetto più popolare è
                             la soluzione migliore.



     Evolution è l’email client di GNOME, che può essere installato con il comando apt install
     evolution. Questo programma è molto di più di un semplice software di posta elettronica, difatti
     dispone di: un'agenda, una rubrica degli indirizzi, di una lista delle attività e di un memo (per brevi
     note a schema libero). Per di più include un potente sistema di indicizzazione dei messaggi per
     consentire la creazione di cartelle virtuali, di tutti i messaggi archiviati, basate sulle query di
     ricerca. In altre parole tutti i messaggi archiviati vengono conservati come fa qualsiasi email client,
     ma la loro consultazione può essere organizzata sotto forma di cartelle virtuali, che di fatto
     corrispondono ad una serie di criteri impostati attraverso dei ltri.




                                Figura 13.4 Il software di posta elettronica Evolution




                                                         TDAH_2.0      Capitolo XIII - Workstation Pagina 389
fi
                                                          fi
Un'estensione software permette l’integrazione con Microsoft Exchange; il pacchetto Debian
richiesto è evolution-ews — Il pacchetto evolution-ews non è stato incluso in Debian Buster. Per
ragioni di sicurezza è stato rimosso durante la fase di rilascio della distribuzione. Ma al tempo della
stesura di questo manuale è comunque disponibile attraverso backport (per maggiori informazioni
andate a leggere il paragrafo 6.1.2.4 “Stable Backports” a pagina 112).


13.4.2. KMail

Il software di posta elettronica di KDE può essere installato eseguendo apt install kmail. KMail
gestisce solo la posta elettronica, ma fa parte di una suite software denominata KDE-PIM
(Personal Information Manager) che include funzionalità come la rubrica, l’agenda, ecc. Kmail ha
tutte le caratteristiche necessarie per essere un eccellente client di posta elettronica.




                               Figura 13.5 Il software di posta elettronica KMail


13.4.3. Thunderbird

Questo software di posta elettronica fa parte della suite software Mozilla. Per la sua localizzazione
nella vostra lingua madre dovrete fare riferimento ai pacchetti thunderbird-l10n-*; l'estensione
enigmail consente di crittografare e rmare le emails (purtroppo non è disponibile la traduzione di
questa estensione in diverse lingue).




Pagina 390 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
                          fi
                         Figura 13.6 Il software di posta elettronica Thunderbird




13.5. I web browsers

Epiphany è il web browser che appartiene alla suite GNOME; questo programma impiega il display
engine WebKit, sviluppato da Apple per il web browser Safari (anch’esso appartiene ad Apple). Il
pacchetto Debian corrispondente è epiphany-browser.

Konqueror, il le manager di KDE, funge anche da web browser. Questo programma utilizza un
rendering engine realizzato appositamente per l’ambiente desktop KDE denominato KHTML.
KHTML è un motore eccellente e, a testimonianza di ciò, Apple ha deciso di creare WebKit (utilizzato
da Safari) basandosi su KHTML. Konqueror è disponibile nel pacchetto Debian konqueror.

Qualora le vostre esigenze non fossero compatibili con i due sopracitati web browsers potrete sempre
fare riferimento a Firefox. Questo browser, incluso nel pacchetto Debian firefox-esr, impiega il
render Gecko (sviluppato dal progetto Mozilla) e dispone di un'interfaccia leggera con comandi
espandibili.




                                                   TDAH_2.0      Capitolo XIII - Workstation Pagina 391
 fi
                                       Figura 13.7 Il web browser Firefox



           DIZIONARIO      Il ciclo di rilascio implementato da Mozilla per Firefox è piuttosto rapido. Le nuove
      Firefox ESR          releases sono pubblicate ogni 6/8 settimane e soltanto l’ultima versione viene
                           supportata per ragioni di sicurezza. Purtroppo tale meccanismo potrebbe non
                           essere consono per tutti gli utenti nali, pertanto viene pubblicata ogni 10 cicli
                           un’Extended Support Release (ESR) che riceve aggiornamenti di sicurezza (non
                           riguardanti le funzionalità) nei successivi 10 cicli (periodo che corrisponde a poco
                           più di un anno).
                           Debian include entrambe le versioni. La versione ESR, inclusa attraverso il
                           pacchetto firefox-esr, viene distribuita da Debian di default per il suo lungo
                           periodo di supporto (compresi gli aggiornamenti della ESR durante il ciclo di vita di
                           Debian Stable). Diversamente la versione standard di Firefox è disponibile soltanto
                           per gli utenti di Debian Unstable attraverso il pacchetto firefox.




              CULTURA      Prima di Debian Stretch, Firefox e Thunderbird non erano inclusi nelle
      Iceweasel,           distribuzioni Debian. Il pacchetto iceweasel includeva Iceweasel, che di fatto era
      Firefox e altri      Firefox con un altro nome.
                           Le ragioni di questa ridenominazione erano dovute alle norme sull’uso imposte da
                           Mozilla Foundation attraverso la registrazione del marchio Firefox™: il software
                           denominato Firefox doveva utilizzare il logo e le icone uf ciali di Firefox. Purtroppo
                           il logo e le icone di Firefox non erano stati concessi con una licenza libera, di
                           conseguenza Debian non poteva distribuirli nella sezione main. Il manutentore
                           pertanto decise di non spostare l'intero web browser nella sezione non-free e di
                           scegliere un nome alternativo. Per le stesse ragioni Thunderbird™ (il software di
                           posta elettronica) era stato ridenominato Icedove. Diversamente oggi sia il logo, sia
                           le icone sono rilasciate sotto licenza free software: la stessa Mozilla ha riconosciuto
                           che le modi che apportate dal progetto Debian rientrano nei termini sui marchi
                           imposti dalla licenza e ciò consente la pubblicazione delle applicazioni realizzate da
                           Mozilla con il loro nome uf ciale nelle distribuzioni Debian.




     Pagina 392 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
               fi
                      fi
                                            fi
                                      Netscape Navigator era il browser prede nito quando il web stava iniziando ad
                         CULTURA
                                      entrare nella cultura di massa, ma è stato soppiantato dall'arrivo di Microsoft
               Mozilla
                                      Internet Explorer imposto dai nuovi contratti dell’epoca fra la Microsoft ed i
                                      produttori di computers sul software preinstallato. Di fronte a questo fallimento, la
                                      società Netscape decise di "liberare" i codici sorgente di sua proprietà, rilasciandoli
                                      con una licenza gratuita, nel tentativo di dare al suddetto browser una seconda
                                      possibilità. Così facendo nacque il progetto Mozilla. Dopo diversi anni di sviluppo, il
                                      risultato raggiunto è più che soddisfacente: il progetto Mozilla ha dato alla luce ad
                                      un motore di rendering HTML (denominato Gecko) che ottempera agli standards-
                                      compliant [del World Wide Web Consortium (W3C)]. Il sopracitato motore di
                                      rendering viene impiegato in particolare da Mozilla Firefox, che a sua volta si è
                                      rivelato uno dei browser più popolari.


          In ne Buster include anche il web browser Chromium (disponibile nel pacchetto chromium). Questo
          browser viene sviluppato da Google ed è diventato molto popolare in pochi anni. L’obiettivo di Google
          è chiaramente rendere i suoi servizi web più accattivanti ottimizzando sia le performance sia la
          sicurezza-utente del browser. Il codice sorgente free di Chronium viene impiegato anche da una
          versione proprietaria denominata Google Chrome.


          13.6. Development (Sviluppo)

          13.6.1. Strumenti per GTK+ dedicati a GNOME

          Anjuta (disponibile nel pacchetto anjuta) e GNOME Builder (incluso nel pacchetto gnome-builder)
          sono Integrated Development Environments (IDE) ottimizzati per le applicazioni GTK+ per GNOME.
          Glade (disponibile nel pacchetto glade) è un’applicazione designata alla creazione di interfacce
          gra che GTK+ per GNOME ed alla loro memorizzazione nel formato le XML.

          I sopracitati les XML possono essere caricati dalla libreria condivisa GTK+ (attraverso GtkBuilder)
          che consente di ricreare le interfacce salvate — tale funzionalità si dimostra utile ad esempio per i
          plugins che richiedono una nestra di dialogo.

               https://wiki.gnome.org/Apps/Builder
               http://anjuta.org/
               https://glade.gnome.org


          13.6.2. Strumenti per Qt

          KDevelop (incluso nel pacchetto Debian kdevelop) è un ambiente di sviluppo di KDE, mentre
          Qt Designer (incluso nel pacchetto Debian qttools5-dev-tools) è designato alla progettazione del
          design dell’interfacce gra che Qt.

          KDevelop è anche un generico IDE e supporta anche altri linguaggi come Python e PHP e differenti
          sistemi per la compilazione.




                                                                   TDAH_2.0      Capitolo XIII - Workstation Pagina 393
fi
     fi
          fi
                            fi
                                 fi
                                      fi
                                                                           fi
13.7. Collaborative Work (Lavoro collaborativo)

13.7.1. Lavoro di gruppo: groupware

Gli strumenti groupware tendono ad essere relativamente complessi da manutenere perché
aggregano molteplici tools ed hanno requisiti non sempre facili da conciliare nell'ambito di una
distribuzione integrata. Motivo per cui una lunga lista di strumenti groupware, che faceva parte in
parte di Debian, è stata rimossa per mancanza di manutentori o incompatibilità con altri (più
recenti) software inclusi da Debian. È il caso di PHPGroupware, eGroupware e Kolab.

  https://www.egroupware.org/
  http://www.kolab.org/

Ma non ci sono solo aspetti negativi riguardo a questa tematica. Difatti le funzionalità
tradizionalmente supportate dai groupwares vengono sempre più integrate nel software "standard".
Ciò mitiga la necessità di software dedicato e designato ai groupwares. Tuttavia, un groupware
normalmente richiede la presenza di un server destinato ad hoc.
In ogni caso Citadel (incluso nel pacchetto citadel-suite), Sogo (incluso nel pacchetto sogo) e
Kopano (incluso nel pacchetto kopano-core) sono due alternative presenti in Debian Buster.


13.7.2. Lavoro collaborativo attraverso FusionForge

FusionForge è uno strumento di sviluppo collaborativo, che ha origini in comune con SourceForge, a
sua volta un servizio di hosting online per progetti software gratuiti. FusionForge implementa lo
stesso approccio globale basato sul modello standard di sviluppo per il free software [I modelli di
sviluppo software altri non sono che una piani cazione ex ante delle fasi del processo di sviluppo del
software onde evitare che possono subentrare dei costi (in termini di tempo e denaro) non
necessari].
Il software di FusionForge ha continuato ad evolversi [in modo indipendente] a seguito della
concessione con diritti di proprietà intellettuale del codice di SourceForge. Difatti gli autori di
SourceForce hanno deciso di non rilasciare più il loro software con licenza gratuita. E lo stesso era
già successo anche con GForce, il primo fork, che poi è stato concesso con una licenza proprietaria.
In ogni caso, visto che la realizzazione di FusionForge ha coinvolto diversi sviluppatori, il software in
questione include diverse funzionalità da quelle tipiche dell’approccio tradizionale per lo sviluppo a
quelle destinate a progetti non dedicati al mero sviluppo software.

FusionForge è pertanto una raccolta di strumenti diversi dedicati alla gestione, al tracciamento ed al
coordinamento dei progetti. Questi strumenti possono essere classi cati in tre grandi famiglie:

• communication (comunicazione): web forums, un mailing list manager (un gestore di mailing
lists), un sistema di divulgazione delle notizie che consentono ad un progetto di rilasciare
pubblicamente delle informazioni-dichiarazioni;
• tracking: un task tracker che consente il monitoraggio dei progressi e delle attività programmate,
  un tracker per il monitoraggio dei bugs (incluse patches e richieste di integrazione di nuove
  funzionalità, nonché qualsiasi tipo di “ticket”), sondaggi;
• sharing (condivisione): un documentation manager (un gestore della documentazione) che
  controlla un central point [trad. lett. punto nevralgico] della documentazione inerente a: un
  progetto; al generic le release manager (il gestore che si occupa del rilascio dei les); ai siti web
  dedicati a ciascun progetto.

Ovviamente FusionForge è ampiamente dedicato allo sviluppo software e di conseguenza integra
diversi strumenti dedicati al source control management (denominato anche configuration
management o version control [- è il processo attraverso cui vengono registrate le modi che
apportate al codice sorgente in collaborative work]) tra cui: CVS, Subversion, Git,
Bazaar, Darcs, Mercurial, Arch.




Pagina 394 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
        fi
                                   fi
                                                         fi
                                                                      fi
                                                                                 fi
                              I sopracitati programmi conservano la cronologia di tutte le revisioni dei les monitorati (spesso
                                les che contengono codice sorgente), incluse tutte le modi che apportate in modo che possano
                              essere fuse se diversi sviluppatori collaborano simultaneamente allo stesso progetto.

                              La maggior parte di questi strumenti sono disponibili e persino gestibili attraverso un'interfaccia
                              web, con un sistema di controllo dei permessi fine-grained [termine che può essere tradotto
                              letteralmente come “a grana ne”, ma che si riferisce all’omonima tecnica di controllo accessi
                              capillare implementata per la gestione di grandi moli di dati] ed un sistema di noti che e-mail per
                              comunicare i diversi eventi.


                                  ALTERNATIVA                                                  FusionForge è stato utilizzato per supportare la piattaforma alioth.debian.org
                               GitLab                                                          impiegata a sua volta dal progetto Debian e dai suoi sviluppatori per la gestione
                                                                                               collaborativa dei pacchetti e dello sviluppo per circa un decennio. A causa dei suoi
                                                                                               limiti è stato chiuso nel 2018 e sostituito da un nuovo servizio supportato da GitLab.
                                                                                               Per maggiori informazioni andate a leggere la casella di testo “GitLab, l’hosting dei
                                                                                               repositories Git e molto altro ancora” a pagina 19.




                              13.8. Le Suites per Uf cio

                              Purtroppo il software per uf cio è stato per diversi anni una lacuna nel mondo del software libero.
                              Difatti, nonostante le richieste di intervento degli utenti, strumenti equivalenti a quelli di Microsoft
                              come ad esempio Word o Excel erano complessi da sostituire o da ricreare. La situazione cambiò con
                              l’avvio del progetto OpenOf ce.org (a seguito del rilascio di Sun con licenza libera del codice
                              StarOf ce). Oggi nalmente Debian include Libre Of ce, un fork di OpenOf ce.org. Inoltre GNOME e
                              KDE continuano ad impegnarsi al miglioramento dei servizi da loro offerti, GNOME attraverso
                              AbiWord come word processor e Gnumeric come spreadsheet, mentre KDE attraverso Calligra Suite
                              (precedentemente nota come KOf ce). Ciascun progetto ha i suoi punti forza. Ad esempio lo
                              spreadsheet (il foglio di calcolo o foglio elettronico) Gnumeric (offerto da GNOME) è migliore per
                              alcuni aspetti di OpenOf ce.org/Libre Of ce e preciso nei calcoli. Per quel che riguarda il word
                              precessing (videoscrittura) le suites OpenOf ce.org e Libre Of ce continuano ad eccellere
                              sull’alternative.

                              Un’altra importante funzionalità per gli utenti è la possibilità di importare documenti Microsoft
                              Of ce. E nonostante tutte le suites per uf cio abbiano la suddetta funzionalità, solo OpenOf ce.org e
                              Libre Of ce sono riuscite a raggiungere un livello apprezzabile per un utilizzo giornaliero.



                                  PANORAMICA                                                   I contributori di OpenOf ce.org hanno creato una fondazione (The Document
                               Libre Of ce ha                                                  Foundation) per promuovere lo sviluppo del progetto. La creazione della
                               sostituito                                                      sopracitata fondazione è stata per diverso tempo oggetto di discussione, ma
                                                                                               l'acquisizione di Sun da parte di Oracle ha spinto i contributori a concretizzarla.
                               OpenOf ce.org                                                   Difatti il futuro di OpenOf ce.org sotto Oracle era considerato incerto. In aggiunta
                                                                                               Oracle si è ri utata di aderire alla suddetta fondazione costringendo gli sviluppatori
                                                                                               a rinunciare al nome OpenOf ce.org. Per tali ragioni il software curato dagli
                                                                                               sviluppatori della fondazione oggi è denominato Libre Office ed è disponibile in
                                                                                               Debian. Dopo un periodo di relativa stagnazione nei confronti di OpenOf ce.org,
                                                                                               Oracle ha deciso di donare sia il codice, sia i diritti associati ad Apache Software
                                                                                               Foundation e di conseguenza OpenOf ce.org è attualmente un progetto Apache.
                                                                                               Debian include solo Libre Of ce. La software suite OpenOf ce rilasciata da Apache
                                                                                               Software Foundation non è al momento disponibile in Debian.



                              Il pacchetto Debian di Libre Of ce è libreoffice mentre quello relativo a Calligra Suite si chiama
                              calligra. Sebbene il pacchetto di GNOME Of ce (gnome-office) era un tempo utilizzato per




                                                                                                                                      TDAH_2.0   Capitolo XIII - Workstation Pagina 395
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                    fi
                         fi
                                   fi
                                        fi
                                             fi
                                             fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                                 fi
                                                                      fi
                                                                           fi
                                                                                fi
                                                                                     fi
                                                                                          fi
                                                                                                   fi
                                                                                                        fi
                                                                                                             fi
                                                                                                                  fi
                                                                                                                       fi
                                                                                                                            fi
                                                                                                                                 fi
                                                                                                                                      fi
                                                                                                                                           fi
                                                                                                                                                 fi
                                                                                                                                                 fi
                                                                                                                                                         fi
                                                                                                                                                                 fi
installare l’omonima suite, oggi non è più disponibile ed i pacchetti Abiword e Gnumeric hanno i loro
rispettivi pacchetti. La localizzazione di Libre-Of ce è distribuita in diversi pacchetti, in particolare
in libreoffice-l10n-* e libreoffice-help-*. Alcune funzionalità come il dizionario per il
controllo ortogra co, le regole attinenti alla divisione in sillabe ed i thesaurus [l’insieme delle parole
chiave o descrittori che consentono le ricerche in vocabolari o elenchi di sinonimi e contrari] sono
anch’essi disponibili in pacchetti separati, tra cui myspell-*, hunspell-*, hyphen-* e mythes-*.


13.9. Emulazione di Windows: Wine

Nonostante i precedenti sforzi menzionati, purtroppo diversi strumenti non sono ancora disponibili
in Linux, pertanto potreste avere l’esigenza di usufruire delle loro versioni originali. In questo caso
avrete la necessità di emulare Windows via software. Uno dei sistemi di emulazione più popolari è
Wine.

  https://www.winehq.org/


                           CrossOver è stato prodotto da CodeWeavers ed è una raccolta di migliorie per Wine
  INFORMAZIONE
     ACCESSORIA            per ampliarne le funzionalità già disponibili ed inerenti all’emulazione in modo da
 CrossOver Linux           rendere gli strumenti di Microsoft Of ce pienamente utilizzabili. Le suddette
                           migliorie vengono integrate periodicamente in Wine.

                             https://www.codeweavers.com/products/


Tuttavia, dovrete tenere a mente che Wine è soltanto una delle tante soluzioni a vostra disposizione
e che altre soluzioni potrebbero essere più ef cienti per le vostre problematiche come ad esempio
una macchina virtuale o VNC; troverete maggiori informazioni riguardo a quest’ultime due soluzioni
nelle seguenti caselle di testo "Macchine virtuali" a pagina 397 e "Windows Terminal Server o VNC" a
pagina 397.

Occorre brevemente ribadire che: un'emulazione consente di eseguire un programma (sviluppato ad
per un target system [in altre parole un sistema terzo] ) su un host system [un sistema che offre
servizi ad utenti o ad altri sistemi]. Il software di emulazione utilizza l’host system, attraverso cui
vengono messe in esecuzione le applicazioni, imitando le caratteristiche e le funzionalità del target
system.

Per procedere all’installazione dei seguenti pacchetti eseguite il sottostante script (si precisa che
ttf-mscorefonts-installer appartiene alla sezione contrib):

# apt install wine ttf-mscorefonts-installer

Per eseguire le applicazioni Windows a 32 bit su un sistema a 64 bit (amd64) dovrete attivare la
funzionalità multi-arch per poter installare il pacchetto wine32 destinato all’architettura i386 (per
maggiori informazioni andate a leggere il paragrafo 5.4.5 “Supporto Multi-Arch” a pagina 101).

L'utente dovrà poi eseguire winecfg ed individuare le posizioni (in Debian) assegnate ai drives
(Windows). winecfg è con gurato con impostazioni prede nite adeguate e può rilevare
automaticamente più drives; se avete con gurato il vostro sistema in dual boot, onde evitare di
sovrascrivere, perdere dati importanti o rendere del tutto inutilizzabile la partizione Windows, non è
consigliabile assegnare come partizione Windows di Wine in Debian il drive C:. Potrete lasciare le
altre impostazioni con gurate con i valori prede niti. Per eseguire i programmi Windows con wine,
dovrete prima installarli eseguendo il loro programma di installazione (Windows) sotto Wine, ad
esempio con il comando wine .../setup.exe; dopodiché una volta installato il programma, potrete
metterlo in esecuzione attraverso Wine con il comando wine .../program.exe.




Pagina 396 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
     fi
           fi
                fi
                      fi
                                 fi
                                      fi
                                           fi
                                                fi
                                                     fi
La posizione esatta di program.exe dipende dal mapping sull'unità C:; tuttavia, nella maggior parte
dei casi, è suf ciente eseguire wine program per implementare il programma, dato che Wine
ispezionerà, dopo l’esecuzione del precedente comando, la posizione prede nita.



  SUGGERIMENTO            In alcuni casi, winecfg (che è solo un wrapper) potrebbe non funzionare. Il work-
 Un work-around           around in questi casi per aggirare il soprastante malfunzionamento è eseguire
                          manualmente il comando completo:
 se winecfg non
                          wine64 /usr/lib/x86_64-linux-gnu/wine/wine/winecfg.exe.so o wine32 /
 funziona                 usr/lib/i386-linux-gnu/wine/wine/winecfg.exe.so.



Prima di fare af damento a Wine o a soluzioni simili, dovrete effettuare tutte le veri che del caso
personalmente: soltanto un test, in cui la messa in esecuzione è effettiva, può stabilire se
l’emulazione è una soluzione pienamente ef ciente.


   ALTERNATIVA            Invece di emulare il sistema operativo Microsoft, in alternativa potrete utilizzare
 Macchine virtuali        una macchina virtuale che emula una macchina hardware completa. In questo
                          modo potrete installare qualsiasi sistema operativo a prescindere. Il Capitolo 12,
                          "Amministrazione avanzata" a pagina 328 descrive diversi sistemi di
                          virtualizzazione, in particolare Xen e KVM (ma anche QEMU, VMWare e Bochs).




    ALTERNATIVA           Un'ultima soluzione che potreste prendere in considerazione è eseguire da remoto le
 Windows                  applicazioni legacy di Windows su un central server con Windows Terminal Server
 Terminal Server          ed accedere alle suddette applicazioni dalle macchine Linux attraverso rdesktop.
                          rdesktop è un Linux client per il protocollo RDP (Remote Desktop Protocol)
 o VNC
                          utilizzato da Windows NT/2000 Terminal Server per trasmettere il desktop alle
                          machine remote.
                          Il software VNC offre funzioni simili ed è compatibile con diversi sistemi operativi. I
                          clients ed i servers Linux VNC sono descritti nel paragrafo 9.2, “Remote Login” a
                          pagina 207.



13.10. Real-Time Communication Software

Debian offre un'ampia raccolta di Real-Time Communication Client (RTC). La con gurazione dei
servers RTC è già stata descritta nel paragrafo 11.8 “Real-Time Communication Service” a pagina
320. Nel gergo SIP (Session Initiation Protocol), un'applicazione client o un dispositivo vengono
genericamente de niti user agent.

Le applicazioni client non hanno tutte le stesse funzionalità. Alcune applicazioni sono più indicate
per gli utenti delle chats ad alta intensità, mentre altre offrono una migliore stabilità per chi impiega
le webcams. Pertanto è consigliabile testare le diverse applicazioni per individuare quelle che meglio
soddisfano le proprie esigenze. Difatti un utente potrebbe avere necessità di più applicazioni, ad
esempio di un'applicazione XMPP per i messaggi istantanei con la clientela e di un’applicazione IRC
per collaborare con le comunità online.

Per gli utenti che desiderano massimizzare i propri mezzi di comunicazione con il resto del mondo, è
consigliabile che con gurino sia un SIP client, sia un XMPP client oppure che con gurino entrambi i
protocolli su un singolo client.

Le impostazioni prede nite dell’ambiente desktop GNOME includono il client per le comunicazioni
Empathy. Empathy è compatibile sia con il protocollo SIP, sia con il protocollo XMPP. Difatti offre:
messaggistica istantanea (IM); servizi voce e video.




                                                      TDAH_2.0      Capitolo XIII - Workstation Pagina 397
 fi
      fi
           fi
                fi
                     fi
                                  fi
                                                                      fi
                                                                             fi
                                                                             fi
                                                                                  fi
     Il progetto KDE include KDE Telepathy, un client per le comunicazioni che si basa sull’API di
     Telepathy, che a sua volta viene anche impiegato dal client Empathy di GNOME.
     Le alternative più popolari per Empathy/Telepathy sono Ekiga, Linphone, Psi e Jami
     (precedentemente conosciuto come Ring).

     Alcune di queste applicazioni possono interagire anche con i mobile users attraverso le apps, come
     ad esempio Lumicall su Android.

       https://lumicall.org

     La Real-Time Communication Quick Start Guide include un capitolo dedicato al client software.

       http://rtcquickstart.org/guide/multi/useragents.html


       SUGGERIMENTO             Alcuni RTC clients hanno problematiche persistenti durante la trasmissione voce e
      Scegliete i clients       video attraverso rewall e reti NAT. Le anomalie più frequenti sono: le ghost calls (o
                                phantom calls), chiamate in cui il telefono del destinatario squilla, ma quest’ultimo
      che supportano            non è in grado di sentire il mittente dall’altro capo della chiamata; la totale
      ICE e TURN                impossibilità di effettuare chiamate.
                                I protocolli ICE e TURN sono stati sviluppati per risolvere questi problemi. Per
                                migliorare l’esperienza utente dovrete con gurare un server TURN con un indirizzo
                                IP pubblico in ogni sito ed utilizzare un client software che supporti entrambi i
                                protocolli (ICE e TURN).
                                Non avrete necessità del supporto dei protocolli ICE e TURN se intendete utilizzare
                                il client software soltanto per la messaggistica istantanea.



     Gli sviluppatori Debian sostengono per la comunità un servizio SIP su rtc.debian.org (https://
     rtc.debian.org). La comunità gestisce anche un wiki con la documentazione su come con gurare la
     maggior parte delle applicazioni client disponibili in Debian. Gli articoli wiki e gli screenshots vi
     potranno servire per con gurare qualsiasi servizio equipollente su un vostro dominio privato.

       https://wiki.debian.org/Uni edCommunications/DebianDevelopers/UserGuide


         ALTERNATIVA            Oltre ai servizi SIP e XMPP potreste prendere in considerazione un IRC. L’IRC si
      Internet Relay            basa maggiormente sul concetto di canale, con nomi che iniziano tipicamente con il
                                simbolo del cancelletto #. Ciascun canale tratta un topic (argomento) ed un insieme
      Chat (IRC)
                                di persone può partecipare alla discussione (o all’occorrenza due utenti possono
                                comunicare privatamente). Il protocollo IRC, essendo ormai obsoleto, non offre la
                                possibilità di criptare i messaggi end-to-end; in ogni caso è possibile crittografare le
                                comunicazioni tra gli utenti ed il server attraverso il tunneling del protocollo IRC
                                tramite SSL.
                                I clients IRC sono più complessi da gestire ed offrono diverse funzionalità con usi
                                limitati nel mondo degli affari. Ad esempio gli “operators” (operatori) del canale
                                sono utenti con incarichi di sorveglianza in modo che la conversazione rimanga
                                paci ca e che possono escludere da un canale altri utenti o persino bloccarli
                                permanentemente impedendogli di partecipare alla chat.
                                Dato che il protocollo IRC è ormai datato, diversi clients sono già disponibili per
                                venire incontro alle più disparate esigenze degli utenti: ad esempio XChat o Smuxi
                                (clients con interfaccia gra ca basati su GTK+), Irssi (in modalità testuale), Erc
                                (integrato con Emacs), ecc.




     Pagina 398 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
        fi
                 fi
                      fi
                           fi
                                  fi
                                                                                            fi
                Parole chiave
     Firewall
     Net lter
     nftables
     IDS/NIDS
fi

