Valutazione con gurazione
preesistente e migrazione
                          Capitolo 3
3. Valutazione con gurazione preesistente e migrazione                                           pag. 41
        1. Coesistenza in ambienti eterogenei                                                    pag. 42
                1. Integrazione con macchine Windows                                             pag. 42
                2. Integrazione con macchine OS X                                                pag. 42
                3. Integrazione con altre macchine Linux/Unix                                    pag. 42
        2. Come Migrare                                                                          pag. 43
                1. Rilevamento ed Identi cazione dei Servizi                                     pag. 43
                        1. Network e processi                                                    pag. 44
                2. Back-Up (Copia di Ripristino) della Con gurazione                             pag. 45
                Preesistente
                3. Recupero ed Integrazione di un Server Debian Preesistente                     pag. 45
                4. Installazione di Debian                                                       pag. 46
                5. Installazione e Con gurazione dei Servizi Prescelti                           pag. 47


<< Qualsiasi revisione di un sistema informatico aziendale dovrebbe tenere in considerazione la sua
preesistente con gurazione. In questo modo sarà possibile, nella migliore maniera, riutilizzare le
risorse disponibili e garantire l’interoperabilità delle componenti dello stesso sistema. Questa analisi
presenterà un “generico framework” [qui da intendersi molto elasticamente come “prassi generica”]
da seguire per qualsiasi migrazione di un’infrastruttura informatica a Linux. >>
[Molto genericamente un “framework” è un'architettura logica di supporto che include: support
programs, compilers, code libraries, tool sets, application programming interfaces (APIs), ecc. In
pratica è un modello da cui lo sviluppatore può gettare le basi per lo sviluppo di un’applicazione o
software e che fornisce delle funzionalità standard che possono essere selettivamente modi cate dal
codice aggiuntivo scritto dallo stesso sviluppatore in base alle sue esigenze.]
    fi
         fi
              fi
                   fi
                              fi
                                   fi
                                                                                  fi
                     3.1 Coesistenza in ambienti eterogenei

                     Debian si integra molto bene in tutti gli ambienti preesistenti a prescinderne dal tipo, riuscendo ad
                     interagire, con esiti alquanto positivi, con altri sistemi operativi. Questa sua simbiosi, che rasenta la
                     perfezione, deriva dalla pressione del relativo mercato, che esige dai produttori di software lo
                     sviluppo dei programmi entro determinati standard. L’adesione agli standard concede però la
                     possibilità agli amministratori di fare una cernita dei programmi da utilizzare: fra free o non free,
                     siano questi programmi clients o servers.


                     3.1.1 Integrazione con macchine Windows

                     Il supporto SMB/CIFS di Samba garantisce un’eccellente comunicazione in un contesto Windows.
                     Condivide i les e le code di stampa con i clients Windows ed include il software che consente alle
                     macchine Linux di usare le risorse disponibili sui servers Windows.

                             STRUMENTI           L’ultima versione di Samba può sostituire la maggior parte dei servizi di Windows:
                                 TOOLS           da quelli offerti da un semplice server Windows NT (autenticazione, les, code di
                                                 stampa, condivisione dei driver delle stampanti, DFS, ecc.) a quelli più complessi
                         Samba                   (ad esempio di un domain controller compatibile con l’Active Directory di Windows).



                     3.1.2 Integrazione con macchine OS X

                     Le macchine OS X forniscono, e sono in grado di utilizzare, i servizi network tra cui quelli tipici di un
                       le servers e la condivisione delle stampanti. Questi servizi sono distribuiti ed annunciati su una rete
                     locale, consentendo ad altre macchine di accedervi e di utilizzarli senza alcuna necessità di una
                     con gurazione manuale, grazie a Bonjour, implementazione di Apple del protocollo di rete
                     denominato Zeroconf o Zero Con guration Networking. Debian, invece, include un’implementazione
                     chiamata Avahi, che di fatto ha funzioni simili.
                     D’altro canto, il demone Netatalk può essere usato per fornire i le servers alle macchine OS X sulla
                     rete. Netatalk è un’implementazione del protocollo di rete AFP (utilizzato anche da AppleShare) che,
                     attraverso le dovute noti che su una rete locale, consente ai servers di poter essere rilevati
                     automaticamente dai clients OS X.
                     Prima di OS X, le più vecchie reti per Mac OS usavano un differente protocollo denominato
                     AppleTalk. NetaTalk fornisce anche il protocollo AppleTalk, appositamente per quegli ambienti che
                     includono ancora macchine compatibili con il summenzionato protocollo (difatti, NetaTalk fu in
                     origine una implementazione del protocollo AppleTalk). NetaTalk garantisce sia le operazioni tipiche
                     di un le server, le code di stampa nonché le funzionalità di un time server (con sincronizzazione
                     dell’ora dei clients). I suoi servizi di router consentono quindi l’interconnessione con le reti
                     AppleTalk.


                     3.1.3 Integrazione con altre macchine Linux/Unix

                     In ne, NFS e NIS, entrambi inclusi, garantiscono l’interazione con i sistemi Unix. NFS assicura le
                     funzionalità di un le server, mentre NIS crea le user directories. Il demone per la stampa basato sul
                     layer BSD [il modello a livelli del Kernel BSD], usato dalla maggior parte dei sistemi Unix, consente
                     inoltre la condivisione delle code di stampa.




                     Pagina 42 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                            fi
                                   fi
                                            fi
                                                                             fi
                                                                                  fi
                Figura 3.1 Rappresentazione gra ca della coesistenza di Debian con OS X, Windows e sistemi Unix.

          3.2 Come Migrare

          Al ne di assicurare la continuità dei servizi, la migrazione di ciascun computer deve essere
          piani cata ed eseguita in base ad una tabella di marcia prestabilita. Questo metodo deve essere
          applicato a prescindere dal sistema operativo a cui si intenda “migrare”.


          3.2.1. Rilevamento ed Identi cazione dei Servizi

          Pur essendo semplice come sembra, questo passaggio è essenziale. Un amministratore serio conosce
          veramente i ruoli cardine di ciascun server, per quanto questi possano essere cambiati nel corso del
          tempo, in quanto gli utenti con esperienza tendono ad installare servizi “alla selvaggia”. Per lo meno
          la mera conoscenza della loro esistenza vi consentirà di decidere cosa farne, piuttosto che cancellarli
          a casaccio.

          Per queste ragioni, è prudente informare gli utenti del progetto di migrazione prima che questo
          venga messo in atto. Inoltre potrebbe essere utile anche coinvolgere i suddetti utenti nel progetto,
          installando, prima della migrazione, i più comuni programmi free software nei loro rispettivi
          desktop, così che possano rincontrarli anche dopo sul nuovo sistema operativo, ovvero su Debian; le
          suite Libre Of ce e Mozilla sono un esempio calzante dei programmi free software più comuni.




                                           TDAH_2.0 Capitolo III - Valutazione con gurazione preesistente e migrazione Pagina 43
fi
     fi
           fi
                            fi
                                 fi
                                      fi
     3.2.1.1 Network e processi

     Lo strumento nmap (incluso nel suo omonimo pacchetto) identi cherà rapidamente i servizi Internet
     ospitati da una macchina connessa alla rete, senza il bisogno ogni volta di effettuare l’accesso alla
     macchina in questione. Basterà semplicemente eseguire il seguente comando su un’altra macchina
     connessa alla stessa rete:

     $ nmap mirwiz

     Starting Nmap 7.40 ( https://nmap.org ) at 2017-06-06 14:41 CEST
     Nmap scan report for mirwiz (192.168.1.104)
     Host is up (0.00062s latency).
     Not shown: 9992 closed ports
     PORT STATE SERVICE
     22/tcp open ssh
     25/tcp   open smtp
     80/tcp   open http
     111/tcp open rpcbind
     139/tcp open netbios-ssn
     445/tcp open microsoft-ds
     5666/tcp open nrpe
     9999/tcp open abyss

     Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.06 seconds


          ALTERNATIVA            Sulle macchine linux il comando netstat -tupan mostrerà l’elenco delle sessioni
      Utilizzare netstat         attive o pendenti, come ad esempio gli UDP ports sui quali i programmi in funzione
      per trovare                sono in ricezione. Ciò facilità l’identi cazione dei servizi offerti sulla rete.
      l’elenco dei
      servizi
      disponibili.


                ANDANDO          Alcuni comandi di rete potranno lavorare sia con l’IPv4 (solitamente come
                  OLTRE          impostazione prede nita), sia con l’IPv6. Tra questi comandi troviamo nmap,
      IPv6                       netstat, ma anche altri come ad esempio route o ip. È convenzione che
                                 l’impostazione IPv6 sia abilitata nei suddetti comandi dall’opzione -6.


     Quando il server è una macchina Unix che fornisce degli accounts shell agli utenti, è molto utile
     veri care se i processi sono eseguiti in background in assenza del loro proprietario. Il comando ps
     auxw mostrerà un elenco di tutti i processi con l’identità utente di chi li ha avviati. Confrontando
     accuratamente questa informazione con l’output del comando who, che fornisce una lista degli utenti
     loggati, è possibile identi care i server non autorizzati (rogue server) o non annunciati o i
     programmi ancora in funzione in modalità background. La ricerca sulle crontabs (le tavole che
     elencano le azioni automatiche programmate dagli utenti) vi munirà spesso di rilevanti informazioni
     sui servizi svolti dal server (una spiegazione completa di cron è disponibile nel paragrafo 9.7
     “Scheduling Tasks attraverso cron e atd” a pag. 222).

     Comunque, è essenziale una copia di ripristino dei vostri servers: ciò vi consentirà di recuperare le
     informazioni, qualora gli utenti vi segnalino speci ci problemi scaturiti a seguito della migrazione.




     Pagina 44 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
           fi
                   fi
                            fi
                                               fi
                                                               fi
                    3.2.2. Back-Up (Copia di Ripristino) della Con gurazione Preesistente

                    È utile conservare la con gurazione di tutti i servizi identi cati in modo da poter installare sul
                    server aggiornato i programmi equivalenti. Il minimo è fare una copia di backup dei le di
                    con gurazione.

                    Nelle macchine Unix, i le di con gurazione si trovano generalmente in /etc/, ma potrebbero anche
                    trovarsi in una subdirectory di /usr/local/. Tale evenienza si veri ca se un programma è stato
                    installato dalle sorgenti, piuttosto che da un pacchetto. In alcuni casi, potrebbero essere anche
                    sotto /opt/.

                    Nei servizi di gestione dati (come ad esempio nel caso di un database), è caldamente raccomandato
                    esportare i dati in un formato standard, così che possano essere importati facilmente nel nuovo
                    software. Solitamente il formato è testuale e documentale; potrebbe essere, ad esempio, in SQL dump
                    per un database, on in LDIF per un server LDAP.




                             Figura 3.2 Esportazione copie di ripristino in formati standard in base al database d’origine.


                    I software per server sono differenti fra loro ed è impossibile descriverli tutti dettagliatamente.
                    Occorre confrontare la documentazione del software esistente con quella del nuovo software per
                    identi care le sezioni esportabili (e di conseguenza re-importabili) e quelle che richiederanno una
                    procedura manuale. La lettura del presente libro chiarirà la con gurazione dei principali programmi
                    per server Linux.


                    3.2.3. Recupero ed Integrazione di un Server Debian Preesistente

                    Per l’effettivo recupero ed integrazione delle funzionalità di una macchina Debian già in vostro
                    possesso occorre dapprima veri carla.
                    Il primo le che occorre controllare è /etc/debian_version, che contiene il numero della versione
                    del sistema operativo Debian (fa parte del pacchetto base-files). Se riporta la dicitura codename/
                    sid, signi ca che il sistema è stato aggiornato con i pacchetti provenienti da una delle distribuzioni
                    in sviluppo (o testing o unstable).




                                                        TDAH_2.0 Capitolo III - Valutazione con gurazione preesistente e migrazione Pagina 45
fi
     fi
          fi
               fi
                               fi
                                    fi
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                                 fi
                                                                            fi
                                                                                   fi
                                                                                        fi
                                                                                                           fi
               Il programma apt-show-versions (incluso nel pacchetto Debian omonimo) riporta la lista dei
               pacchetti installati e identi ca le versioni disponibili. Anche aptitude può essere usato per queste
               attività, sebbene in modo meno preciso.

               Uno sguardo al le /etc/apt/sources.list (ed alla directory /etc/apt/sources/list.d)
               mostrerà da dove verosimilmente provengono i pacchetti. Qualora dovessero presentarsi diverse
               risorse, l’amministratore potrà scegliere di reinstallare completamente l’intero sistema del
               computer pur di garantire un livello ottimale di compatibilità con il software distribuito da Debian.

               Il le sources.list è spesso un buon strumento di veri ca: la maggior parte degli amministratori
               annota nei commenti la lista delle sorgenti APT precedentemente utilizzata. Ma ciò potrebbe trarvi
               in inganno, difatti le osservazioni potrebbero essere state cancellate e/o potrebbero essere stati
               installati manualmente alcuni pacchetti presi alla cieca da internet (con il comando dpkg). Quindi
               non fatevi fuorviare da una macchina Debian con un’apparentemente con gurazione standard. E
               prestate attenzione a qualsiasi dettaglio che potrebbe essere indice della presenza di un pacchetto
               esterno (ad esempio la collocazione inusuale di un le .deb in una directory o lo speciale suf sso
               della versione di un pacchetto, come ubuntu o lmde, che ne evidenzia le origini estranee al progetto
               Debian, ecc.).

               Inoltre è bene veri care i contenuti della directory /usr/local/, il cui scopo è accogliere i
               programmi installati e compilati manualmente. Ovviamente l’elenco dei programmi installati in
               questo modo pur essendo meramente informativo solleva delle domande sulle ragioni per cui non
               sono stati utilizzati invece i corrispondenti pacchetti Debian, qualora questi fossero disponibili.

                         RAPIDO                      I pacchetti cruft e cruft-ng elencano i les che non appartengono a nessun
                        ACCENNO                      pacchetto. I summenzionati pacchetti dispongono di diversi ltri (più o meno
                                                     ef caci e più o meno aggiornati), onde evitare il report di les legittimi ( les
                cruft/cruft-ng,
                                                     generati dai pacchetti Debian o les di con gurazione creati ad hoc e non gestiti da
                debsums e apt-                       dpkg, ecc.)
                show-versions                        In ogni caso fate attenzione a non cancellare alla cieca ogni cosa che cruft e
                                                     cruft-ng vi segnalano.
                                                     Il pacchetto debsums consente di veri care l’MD5 hashsum di ciascun le installato
                                                     da un pacchetto confrontandolo con un reference hashsum allo scopo di rilevare la
                                                     presenza di eventuali les personalizzati/manomessi (al riguardo andate a leggere
                                                     la casella di testo Come “rilevare” i les modi cati a pag. 136). Occorre precisare
                                                     che i les creati (e generati dai pacchetti Debian o dai les di con gurazione non
                                                     gestiti da dpkg, ecc.) non sono soggetti a tale veri ca.
                                                     Il pacchetto apt-show-versions dispone di un tool in grado di veri care la
                                                     presenza di pacchetti installati privi di sorgente dei pacchetti e determinare i
                                                     pacchetti di terze parti (per maggiori informazioni fate riferimento al paragrafo
                                                     6.7.3.1 I pacchetti rimossi dall'archivio Debian a pag. 138).




               3.2.4. Installazione di Debian

               Una volta annotate tutte le informazioni rilevanti inerenti al server preesistente, si può spegnere per
               poi iniziare la procedura di installazione di Debian.

               Per scegliere la versione appropriata, dovrete conoscere prima l’architettura del computer. Se è un
               pc relativamente recente, si tratta presumibilmente di un amd64 (i più vecchi sono solitamente
               i386). In altri casi, è possibile limitare le alternative in base al sistema precedentemente usato.




               Pagina 46 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
                  fi
                       fi
                            fi
                                 fi
                                      fi
                                           fi
                                                fi
                                                     fi
                                                          fi
                                                               fi
                                                                    fi
                                                                         fi
                                                                              fi
                                                                                   fi
                                                                                        fi
                                                                                             fi
                                                                                                  fi
                                                                                                       fi
                                                                                                            fi
                                                                                                                 fi
                                                                                                                      fi
                                                                                                                           fi
La tavola 3.1 non è esaustiva, ma sicuramente può essere d’aiuto. Si precisa che la summenzionata
tavola elenca anche alcune architetture Debian che non sono più supportate nella corrente release
stable. In ogni caso, sarà la documentazione originale la fonte più attendibile per il computer per
trovare questa informazione.

Sistema Operativo                                           Architetture
DEC Unix (OSF/1)                                            alpha, mipsel
HP Unix                                                     ia64, hppa
IBM AIX                                                     powerpc
Irix                                                        mips
OS X                                                        amd64, powerpc, i386
z/OS, MVS                                                   s390x, s390
Solaris, SunOS                                              sparc, i386, m68k
Ultrix                                                      mips
VMS                                                         alpha
Windows 95/98/ME                                            i386
Windows NT/2000                                             i386, alpha, ia64, mipsel
Windows XP / Windows Server 2008                            i386, amd64, ia64
Windows RT                                                  armel, armhf, arm64
Windows Vista / Windows 7/8/10                              i386, amd64



                      Tavola 3.1 Relativo confronto fra sistemi operativi ed architetture


      HARDWARE             I più recenti computers hanno processori Intel o AMD a 64 bit, compatibili con i
 Confronto fra PC          vecchi processori a 32 bit; il software compilato per le architetture “i386” dovrebbe
 a 64 bit e PC a 32        pertanto funzionare. D'altro canto, questo metodo, pur rendendoli compatibili, non
                           consente di sfruttare a pieno le capacità di questi nuovi processori. Per questo
 bit                       Debian distribuisce le architetture “amd64”, che sono compatibili sia con i recenti
                           processori AMD, sia con i processori Intel “em64t”, che a loro volta includono la
                           maggior parte dei processori della serie Core e sono molto simili agli AMD64.



3.2.5. Installazione e Con gurazione dei Servizi Prescelti

Una volta installato Debian, occorre installare anche tutti i servizi che il computer deve ospitare, uno
ad uno. La nuova con gurazione deve tener conto di quella antecedente in modo da garantire una
transizione indolore. Tutte le informazioni ottenute attraverso le precedenti fasi vi consentiranno di
completare quest’ultima parte.




                                TDAH_2.0 Capitolo III - Valutazione con gurazione preesistente e migrazione Pagina 47
         fi
               fi
                      fi
                                    Figura 3.3 Installazione dei servizi scelti

Prima di procedere in questo esercizio da soli, è caldamente consigliato che leggiate il resto del libro.
Dopo avrete una maggiore comprensione di come con gurare i servizi da voi desiderati.




Pagina 48 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
                                              fi
     Parole chiave
Parole Chiave
Installazione
Partizionamento
Formattazione
File System
Boot Sector
Rilevamento
Hardware
