Come risolvere le
problematiche e
trovare le
informazioni adeguate
                                                                          Capitolo 7
7. Come risolvere le problematiche e trovare le informazioni adeguate                           pag. 147
       1. Le “Sorgenti” della documentazione                                                    pag. 148
               1. Manual Pages                                                                  pag. 148
               2. Documentazione info                                                           pag. 150
               3. Documentazione speci ca                                                       pag. 151
               4. I Websites                                                                    pag. 151
               5. I Tutorials (HOWTO)                                                           pag. 152
       2. Le procedure abituali                                                                 pag. 153
               1. Come con gurare un programma                                                  pag. 153
               2. Come monitorare l’attività dei Demoni                                         pag. 154
               3. Come effettuare una richiesta di assistenza su una mailing                    pag. 155
               list
               4. Come effettuare la segnalazione di un bug qualora non si                      pag. 156
               riuscisse a trovare una soluzione

<<Un amministratore di grande talento deve essere in grado di far fronte a qualsiasi problematica,
nota o sconosciuta. In questo capitolo vengono trattate le strategie che vi consentiranno - si spera - di
isolare la causa delle anomalie (che purtroppo avrete sempre modo di incontrare), in modo che
possiate giungere ad una soluzione.>>
fi
             fi
     7.1 Le "Sorgenti" della documentazione

     Prima che possiate essere in grado di comprendere cosa realmente succede quando si presenta
     un'anomalia, è necessario che conosciate il ruolo sotto l'aspetto teoretico di ogni singolo programma
     coinvolto. Per fare ciò, la migliore soluzione è consultare la loro documentazione; ma la
     documentazione in generale è copiosa e sparsa un po' ovunque, di conseguenza è consigliabile
     conoscerne tutte le collocazioni possibili dove potrete reperirne delle copie.

     7.1.1 Manual Pages

                   CULTURA                  Questo acronimo è l’abbreviazione di “Read The F***ing Manual” (“Leggi il f***uto
      RTFM                                  manuale”), di cui esiste un’interpretazione estensiva con un signi cato decisamente
                                            più amichevole “Read The Fine Manual” (“Leggi il bel manuale”). La suddetta
                                            espressione viene utilizzata come risposta (laconica) alle domande dei principianti;
                                            è piuttosto brusca, ma ri ette l’irritazione conseguente a delle domande poste da
                                            qualcuno che non si è neppure preso la briga di leggere la documentazione. In molti
                                            sostengono che questa “classica” risposta in realtà sia “meglio” di un’omessa
                                            risposta (visto che quanto meno cita la documentazione con le informazioni
                                            ricercate) o, peggio, di una risposta irata e più “articolata”.
                                            In ogni caso, se qualcuno vi dovesse rispondere “RTFM”, cercate di non offendervi.
                                            Diversamente fate di tutto per non provocarla, piuttosto che riceverla, perché è a
                                            sua volta irritante. Speci cate, preferibilmente nella domanda iniziale, che non vi
                                            sono informazioni inerenti nel manuale, in quanto ragionevolmente può succedere;
                                            descrivete pure le varie fasi che avete messo in atto autonomamente per ricercare
                                            le informazioni prima di essere stati costretti a fare riferimento al forum. Seguendo
                                            le linee guida standardizzate da Eric Raymond eviterete di commettere sbagli, così
                                            da poter ricevere risposte utili.
                                               http://catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html


     Le manual pages, pur essendo concise, tuttavia contengono una grande quantità, di informazioni
     essenziali. Senza troppi fronzoli ivi citiamo il comando per visualizzarle, supportato dal pacchetto
     man-db. Dovrete semplicemente digitare man manual-page — il nome della manual page spesso
     coincide con quello del comando di cui desiderate esaminare la documentazione. Ad esempio, per
     scoprire le opzioni messe a vostra disposizione dal comando cp, dovrete digitare il comando man cp
     dal prompt Shell (per maggiori dettagli leggete la casella di testo "La Shell, un interprete
     dell'interfaccia a riga di comando [La Shell in italiano viene de nita "interprete dei comandi"]" a
     pagina 148).


              BASILARE                      Un interprete dell’interfaccia a riga di comando - spesso de nito shell - è un
                                            programma che esegue i comandi ricevuti dall’utente o memorizzati in uno script.
      La Shell, un                          In modalità interattiva, visualizza un prompt (che di solito termina con un $ per un
      interprete                            utente normale o con # per l’amministratore) pronto a ricevere un nuovo comando.
      dell’interfaccia a                    L’Appendice B “Breve Corso di Recupero” a pag. 475 descrive le basi per l’utilizzo
      riga di comando                       della shell.
      [La Shell in                          La shell più comune e prede nita è bash (Bourne Again SHell), ma ne esistono altre
                                            tra cui dash, csh, tcsh, zsh.
      italiano viene
                                            Inoltre la maggior parte delle shell offrono anche funzioni di assistenza (basta
      de nita                               digitare help) per l’immissione degli input dal prompt, come il completamento dei
      “interprete dei                       comandi o del nome dei les (che generalmente si possono attivare premendo il
      comandi”]                             tasto tab), oppure la possibilità di richiamare i comandi già eseguiti (history
                                            management - ad esempio potrete veri care il mapping [della tastiera] per “page
                                            up” e “page down” del le /etc/inputrc).




     Pagina 148 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
              fi
                   fi
                        fl
                             fi
                                  fi
                                       fi
                                                              fi
                                                                     fi
                                                                          fi
                    Le man pages documentano non solo i programmi ed i comandi accessibili da riga di comando, ma
                    anche i les di con gurazione, le chiamate di sistema, le funzioni delle librerie e così via.

                    [Una system call o chiamata di sistema indica un meccanismo attraverso cui un programma
                    informatico richiede una funzione al kernel del sistema operativo su cui è installato. Una funzione è
                    un blocco di codice organizzato, utilizzato e riutilizzabile per eseguire una singola azione correlata.
                    Una libreria è una raccolta di risorse non volatili utilizzate dai programmi informatici, spesso per lo
                    sviluppo software. Un device le o special le, nei sistemi operativi Unix, è un'interfaccia del driver
                    di un dispositivo (o periferica) che appare in un le system come se fosse un normale le. Il
                    con guration le o con g le è un le utilizzato per con gurare i parametri e le initial settings di un
                    programma informatico. Una macro è una regola o un pattern che speci ca come una determinata
                    sequenza di input (spesso una sequenza di caratteri) debba essere convertita in una sequenza
                    output. In questo modo, le sequenze output frequenti o ripetitive possono essere eseguite
                    velocemente o automatizzate attraverso delle sequenze input. Uno standard è un insieme di
                    speci che per hardware o software, concordate da collaboratori accademici e del settore. Uno
                    standard consente ai produttori di creare prodotti compatibili tra loro. Gli standard possono essere
                    stabiliti da organizzazioni uf ciali o non uf ciali. La sezione "kernel routines" contiene le
                    informazioni relative al funzionamento interno del kernel di sistema.].

                    Qualche volta i nomi possono collidere. Ad esempio, il comando shell "read" possiede, da come si può
                    facilmente intuire, lo stesso nome della chiamata di sistema "read". Per tale ragione le manual pages
                    sono organizzate in sezioni numerate:

                    1. comandi che possono essere eseguiti da riga di comando;

                    2. system calls (funzioni offerte dal kernel);

                    3. library functions (funzioni offerte dalle librerie di sistema);

                    4. devices (nei sistemi Unix, si tratta di special les, generalmente collocati nella directory /dev/);

                    5. con guration les (formati e convenzioni);

                    6. giochi;

                    7. collezione di macros e standards;

                    8. comandi per l'amministrazione del sistema;

                    9. kernel routines.

                    È possibile speci care la sezione della manual page che state cercando: ad esempio per consultare la
                    documentazione per la chiamata di sistema read, dovrete digitare man 2 read. Se non dichiarerete
                    una sezione esplicitamente, il suddetto comando mostrerà la prima sezione utile contenente una
                    manual page con il nome da voi richiesto. Di conseguenza se digiterete man shadow otterrete la
                    manual page di shadow contenuta nella sezione 5 [shadow(5)] perché non ci sono manual page
                    "shadow" nelle sezioni dalla 1 alla 4.


                         SUGGERIMENTO                            Se non desiderate visualizzare l’intera manual page di un comando, ma ottenere
                         whatis                                  solo una breve descrizione del comando in questione (per confermare che è quello
                                                                 che vi serve), digitate semplicemente whatis command.
                                                                 $ whatis scp
                                                                 scp (1) - secure copy (remote file copy program)
                                                                 Questa breve descrizione è presente in tutte le manual pages sotto la voce NAME.


                    Ovviamente, per il suddetto metodo è imperativo che conosciate il nome del comando. Qualora non
                    fosse così potrete usufruire del comando apropos, che consente di effettuare delle ricerche nelle
                    manual pages, o più precisamente nelle loro descrizioni in breve. Essenzialmente le manual pages
                    iniziano tutte con un riepilogo. Di conseguenza apropos restituisce un elenco di manual pages che
                    menzionano nella loro descrizione la parola chiave o le parole chiave richieste. Scegliendo le parole
                    chiave con cura, troverete il nome del comando di cui avete bisogno.




                                                          TDAH_2.0        Capitolo VII - Come risolvere le problematiche e trovare le informazioni adeguate Pagina 149
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                           fi
                            fi
                                 fi
                                      fi
                                           fi
                                                fi
                                                     fi
                                                            fi
                                                                     fi
                                                                          fi
                                                                                fi
                                                                                     fi
                                                                                          fi
                                                                                                          fi
                                                                                                                         fi
                                             Esempio 7.1 Come trovare cp con apropos

          $ apropos “copy file”
          cp (1)                -          copy      files and directories
          cpio (1)              -          copy      files to and from archives
          hcopy (1)             -          copy      files from an HFS+ volume
          install (1)           -          copy      files and set attributes
          ntfscp (8)            -          copy      file to an NTFS volume.




            SUGGERIMENTO             Molte manual pages hanno una voce denominata SEE ALSO (VEDI ANCHE) di solito
           Consultate anche          alla ne della stessa pagina. La suddetta voce si riferisce ad altre manual pages
           i collegamenti            relative a comandi simili oppure a documentazione esterna. Vi sarà quindi possibile
                                     trovare la documentazione pertinente comunque anche qualora la man page
                                     correntemente consultata non fosse la scelta ottimale.



          Il comando man non è l'unico "mezzo" attraverso cui consultare le manual pages, difatti potrete fare
          riferimento anche ai programmi khelpcenter, konqueror (sotto KDE) e yelp (sotto GNOME).
          Esiste inoltre un'interfaccia web, supportata dal pacchetto man2html, che consente la consultazione
          delle man pages attraverso un web browser. Sul computer dove è installato il summenzionato
          pacchetto, dopo aver consultato le istruzioni in /usr/share/doc/man2html/README.Debian,
          utilizzate il seguente URL:

            http://localhost/cgi-bin/man/man2html

          Questa utility però richiede un web server [il termine inglese "web server", in italiano "server web",
          indica un dispositivo hardware o un software in grado di soddisfare le richieste da o sul web di un
          client]. Pertanto qualora desideriate installarla potrete farlo su uno dei vostri server: in questo modo
          tutti gli utenti della rete locale potranno bene ciare del servizio del sopracitato pacchetto (comprese
          le workstation non Linux) ed eviterete di dover con gurare su ogni workstation un server HTTP. Si
          consiglia inoltre di limitare l'accesso a questo servizio solo agli utenti della rete locale qualora il
          vostro server fosse accessibile da altre reti [esterne a quella locale].

          In ne potrete consultare le man pages disponibili in Debian (persino quelle non installate sulla
          vostra macchina) attraverso il servizio manpages.debian.org. Attraverso il summenzionato servizio
          vengono proposte le diverse versioni delle man pages, una per ciascun rilascio.

            https://manpages.debian.org



            DEBIAN POLICY            Debian impone che ogni programma abbia una manual page. Se l’autore a monte
           Man pages                 non provvede alla realizzazione della manual page, se ne occupa il manutentore del
           obbligatorie              pacchetto Debian, generalmente, scrivendo una pagina che abbia lo stretto
                                     necessario e che quanto meno sia in grado di indirizzare il lettore alla posizione
                                     della documentazione originale.



          7.1.2 Documentazione info

          Il progetto GNU ha scritto i manuali della maggior parte dei suoi programmi in formato info; per
          questo motivo molte manual pages richiamano la correlata documentazione info. Il formato info




          Pagina 150 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
                                                fi
                                                       fi
offre diversi vantaggi, ma il programma che ne consente di consultare i relativi documenti
(denominato anch’esso info) è leggermente più complesso. Vi consigliamo pertanto di utilizzare
pinfo (dal pacchetto pinfo).

La documentazione info ha una sua struttura gerarchica, di conseguenza se invocherete pinfo
otterrete l'elenco dei nodi disponibili al primo livello. Solitamente, i nodi prendono il loro nome dal
comando corrispondente.

Attraverso pinfo, potrete "navigare" tra i nodi semplicemente utilizzando i tasti freccia. In
alternativa potrete utilizzare un graphical browser, che sarà leggermente più user-friendly. Vi
citiamo nuovamente konqueror e yelp in quanto compatibili; inoltre il pacchetto info2www fornisce
un'interfaccia web.

  http://localhost/cgi-bin/info2www

Si precisa che l’info system non consente la traduzione, a differenza del man page system. Pertanto
la documentazione info è quasi sempre in inglese. Tuttavia se richiederete al programma pinfo di
visualizzare una pagina info inesistente, verrete reindirizzati sulla pagina man omonima (se
esistente), che potrebbe essere stata tradotta.


7.1.3 Documentazione speci ca

Ogni pacchetto include una sua documentazione particolareggiata: anche il software meno
documentato generalmente possiede un le README ["leggimi"] che riporta diverse informazioni,
salienti e/o importanti. La summenzionata documentazione è installata nella directory /usr/
share/doc/package/ (dove package rappresenta il nome del pacchetto). Se la documentazione è
molto vasta, potrebbe non essere inclusa nel pacchetto principale del programma, bensì essere
rilasciata in un pacchetto dedicato, che è solitamente denominato package-doc. Il pacchetto
principale del programma generalmente raccomanda il pacchetto dedicato alla documentazione così
che possiate recuperarla facilmente.

La directory /usr/share/doc/package/ contiene pure alcuni les rilasciati da Debian che
integrano la documentazione del pacchetto precisandone le peculiarità o i miglioramenti rispetto ad
un’installazione tradizionale del software. Il le README.Debian riporta inoltre tutte le modi che
effettuate per conformare il pacchetto alla Debian Policy. Il le changelog.Debian.gz consente
all'utente di seguire cronologicamente le modi che effettuate sul pacchetto: può essere utile per
comprendere cosa è cambiato tra due versioni dello stesso pacchetto installato che non funzionano
allo stesso modo. In ne, a volte è incluso anche un le NEWS.Debian.gz che documenta i principali
cambiamenti del programma. I cambiamenti citati dal le NEWS.Debian.gz potrebbero direttamente
concernere l'amministratore (per maggiori informazioni andate a leggere il paragrafo 6.7.2. “Come
gestire i problemi dopo un aggiornamento” a pag. 136).


7.1.4 I Websites

Nella maggior parte dei casi, i programmi free software hanno websites dedicati alla distribuzione
del software, alla formazione di una comunità ed all'incontro di sviluppatori ed utenti. In questi siti
viene frequentemente caricata dell'informazione in formati diversi: documentazione uf ciale, FAQ
(Frequently Asked Questions — domande richieste spesso), mailing list archives, ecc. Di conseguenza
un problema da voi riscontrato potrebbe essere già stato l'argomento cardine di molte domande;
pertanto sia le FAQ, sia gli archivi di una delle mailing list potrebbero contenere una soluzione
valida. Una buona padronanza dei motori di ricerca si rivelerà davvero utile per trovare
rapidamente le pagine pertinenti (limitando la ricerca al dominio Internet o al sottodominio dedicati




                 TDAH_2.0 Capitolo VII - Come risolvere le problematiche e trovare le informazioni adeguate Pagina 151
        fi
                   fi
                               fi
                                    fi
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                                      fi
                                                                                             fi
al programma). Se il motore di ricerca restituisce troppe pagine o se le risposte non soddisfano la
vostra ricerca, l'aggiunta della parola chiave debian vi consentirà di restringere sia risultati, sia le
informazioni rilevanti sul vostro "target" [obiettivo].



                                              Se il software restituisce uno speci co messaggio di errore, utilizzate un motore di
 SUGGERIMENTO
 Come trovare                                 ricerca inserendo tra due quotes [virgolette] “ il summenzionato messaggio, in
                                              modo che il motore di ricerca cerchi l’espressione completa e non le singole
 una soluzione ad                             keywords. Nella maggior parte dei casi i primi links inclusi fra i risultati di ricerca
 un errore                                    dovrebbero contenere la risposta che state cercando. In altri casi, potreste
                                              semplicemente scontrarvi con un errore molto generico come ad esempio
                                              “Permission denied” [Autorizzazione non concessa]. Per risolvere questa
                                              anomalia dovrete quindi veri care i “permessi” degli elementi coinvolti ( les, user
                                              ID, gruppi, ecc.).



Se non conoscete l'indirizzo del sito web del software, esistono diversi modi per recuperarlo.
Innanzitutto veri cate se è presente un Homepage eld nelle meta-informazioni del pacchetto (apt
show package). Anche la descrizione del pacchetto potrebbe, in alternativa, contenere un
collegamento al sito web uf ciale del programma. Se la descrizione non speci ca alcun URL, date
un'occhiata a /usr/share/doc/package/copyright. Solitamente il manutentore Debian indica la
collocazione da cui si può ottenere il codice sorgente del programma e tale collocazione potrebbe
corrispondere al sito web uf ciale che necessitate trovare. Se giunti a questo punto la vostra ricerca
continua a non dare gli esiti sperati, provate a consultare un archivio free software come quello di
FSF (Free Software Directory), oppure provate ad eseguire una ricerca direttamente su un motore
come ad esempio Google, DuckDuckgo, Yahoo, ecc.

  https://directory.fsf.org/wiki/Main_Page

Inoltre, dovreste veri care Debian wiki, un collaborative website [un sito che consente ai suoi utenti
di collaborare fra loro] dove persino dei semplici visitatori possono dare dei suggerimenti attraverso
un browser. Debian Wiki è utilizzato sia dai sviluppatori per progettare e ssare i loro progetti, sia
dagli utenti per condividere le loro conoscenze attraverso la redazione di documenti in
collaborazione.

  https://wiki.debian.org/


[L'IP Masquerading o Mascheramento IP a grandi linee è una tecnica che consente di tradurre gli
indirizzi IP interni (solitamente privati) in un indirizzo esterno (generalmente pubblico). In pratica
dall'esterno tutte le connessioni (solitamente private) sembreranno aver origine dalla macchina
condivisa (generalmente pubblica) che effettua il mascheramento.]


7.1.5 I Tutorials (HOWTO)

Un HOWTO ["come fare"] è un documento che descrive, passo dopo passo e concretamente, come
raggiungere un obiettivo prede nito. Gli obiettivi trattati da questi documenti sono relativamente
vari, ma solitamente sono di natura prettamente tecnica: per esempio possono spiegare come
impostare un IP Masquerading, con gurare il software RAID, installare un server Samba, ecc. In
pratica questi documenti generalmente tentano di argomentare tutti i problemi che potrebbero
sorgere durante la messa in esecuzione di una determinata tecnologia.

Molti tutorials sono gestiti dal Linux Documentation Project (LPD) [progetto di documentazione
Linux], che ospita di conseguenza nel suo sito web tutti i summenzionati documenti:

  https://www.tldp.org/

Rimanete scettici quando leggete questi documenti, "prendendoli con le pinze". Il più delle volte
tali documenti hanno diversi anni; pertanto le informazioni da questi contenute potrebbero essere

Pagina 152 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
      fi
           fi
                fi
                     fi
                          fi
                               fi
                                    fi
                                         fi
                                                               fi
                                                                                fi
                                                                                         fi
                                                                                              fi
                         obsolete. Per di più la suddetta evenienza si veri ca più frequentemente con le loro traduzioni, in
                         quanto quest'ultime non vengono aggiornate sistematicamente o a seguito della pubblicazione di una
                         nuova versione del documento originale. Inoltre diversi tutorials sono condivisi con i lettori dai
                         bloggers. Le informazioni condivise dai bloggers solitamente non sono complete e non evidenziano le
                         ragioni per la scelta fra una con gurazione ed un’altra. Del resto realizzare siti e blogs è piuttosto
                         semplice, ma soltanto alcuni vengono manutenuti adeguatamente. Purtroppo fa parte delle "gioie"
                         della collaborazione volontaria e senza vincoli ...


                         7.2 Le procedure abituali

                         Questo paragrafo espone diversi suggerimenti in merito ad alcune operazioni che spesso un
                         amministratore deve eseguire. Queste procedure non saranno mai in grado ovviamente di occuparsi
                         di tutti i casi possibili in modo esaustivo, ma potrebbero essere utili come punto di partenza per i casi
                         più dif cili.


                              ESPLORANDO                 Spesso la documentazione tradotta dall’inglese è disponibile in un pacchetto
                          Documentazione                 separato che ha lo stesso nome del pacchetto (a cui la documentazione è riferita)
                                                         seguito dal codice ISO uf ciale per la lingua ricercata: ad esempio per i documenti
                          in altre lingue
                                                         tradotti in francese il codice ISO corrispondente è -fr.
                                                         Pertanto, il pacchetto debian-reference-fr è la guida di riferimento di Debian
                                                         tradotta in francese (di Osamu Aoki, scritta originariamente in inglese), mentre il
                                                         pacchetto manpages-de include le manual pages inerenti l’utilizzo di GNU/Linux
                                                         tradotte in tedesco.




                         7.2.1 Come con gurare un programma

                         Se e quando sarete di fronte ad un pacchetto sconosciuto che desiderate con gurare, dovrete
                         procedere passo dopo passo. Innanzitutto, dovrete leggere tutto ciò il manutentore del pacchetto ha
                         documentato. La lettura di /usr/share/doc/package/README.Debian vi consentirà difatti di
                         apprendere le disposizioni realizzate ad hoc per facilitare l'utilizzo del software in questione. A volte
                         la suddetta lettura è essenziale per comprendere le differenze con il funzionamento originale del
                         programma, descritto nella documentazione generale, così come negli howtos. A volte questo le
                         descrive anche gli errori più comuni in modo da farvi evitare di perdere tempo con delle
                         problematiche note.

                         Pertanto dovreste consultare la documentazione uf ciale del software — leggete al riguardo il
                         paragrafo 7.1, "Le "Sorgenti" della documentazione" a pagina 148 per conoscere le diverse sorgenti
                         esistenti di documentazione. Il comando dpkg -L package vi elencherà i les inclusi nel
                         pacchetto; questo vi permetterà di individuare rapidamente la documentazione disponibile (così
                         come i les di con gurazione, che si trovano in /etc/). Il comando dpkg -s package vi
                         mostrerà i metadati del pacchetto nonché tutti i pacchetti raccomandati o suggeriti: in questo modo
                         vi sarà possibile trovare qualsiasi documentazione o utilità in grado di agevolarvi nella
                         con gurazione del software.

                         In ne, i les di con gurazione sono spesso “self-documented" attraverso numerosi commenti
                         esplicativi che descrivono dettagliatamente i diversi possibili valori di ciascun parametro. Al punto




                                                 TDAH_2.0   Capitolo VII - Come risolvere le problematiche e trovare le informazioni adeguate Pagina 153
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                             fi
                                  fi
                                       fi
                                            fi
                                                    fi
                                                                        fi
                                                                             fi
                                                                                                        fi
                                                                                                             fi
                                                                                                                               fi
                              che a volte è suf ciente scegliere la riga da attivare tra quelle proposte. Certe volte, gli esempi dei
                               les di con gurazione sono rilasciati nella directory /usr/share/doc/package/examples/. I
                              suddetti esempi potrebbero servirvi come modello per i vostri les di con gurazione.
                              [In programmazione, il self-documenting (o self-describing) codice sorgente e le self-documenting (o
                              self-describing) interfacce utente seguono le convenzioni di denominazione e di "programmazione
                              strutturata" che consentono l'uso del sistema senza una conoscenza speci ca ex ante. Nello sviluppo
                              web, il self-documenting si riferisce ad un sito web che presenta al pubblico il suo intero modello di
                              sviluppo attraverso documentazione pubblica ed allo stesso tempo rilascia pubblicamente la sua
                              documentazione secondo quanto previsto dal suo modello di sviluppo.]


                                    DEBIAN POLICY                      Gli esempi devono essere installati nella directory /usr/share/doc/package/
                                   Posizione degli                     examples/ . Possono riguardare les di con gurazione, il codice sorgente del
                                   esempi                              programma (un esempio sull’impiego di una libreria) o un data conversion script
                                                                       che l’amministratore potrebbe utilizzare in svariati casi (tra cui per inizializzare un
                                                                       database). Se l’esempio si riferisce ad una particolare architettura, dovrebbe essere
                                                                       installato in /usr/lib/package/examples/ e dovrebbe esserci un collegamento al
                                                                       suddetto le nella directory /usr/share/doc/package/examples/



                              7.2.2 Come monitorare l'attività dei Demoni

                              Riuscire a comprendere l'attività di un demone è più complicato, in quanto il demone non interagisce
                              direttamente con l'amministratore. Per veri carne il funzionamento, è quindi necessario testarlo. Ad
                              esempio è possibile veri care il funzionamento del demone (web server) Apache con una richiesta
                              HTTP.
                                        BASILARE                       Un demone è un programma non esplicitamente invocato dall’utente e che rimane
                                   Daemon                              in background, in attesa che sia soddisfatta una condizione prima di eseguire
                                   [Demone]                            un’attività. Molti server programs sono demoni - difatti per rievocare il termine
                                                                       “demone” i suddetti programmi includono alla ne del loro nome la lettera “d”
                                                                       (sshd, smtpd, httpd, ecc.).


                              Per consentire questi controlli, ogni demone di solito tiene traccia della sua attività, nonché degli
                              errori riscontrati - nei cosiddetti logs [registri] o system logs [registri di sistema]. I logs sono
                              conservati in /var/log/ o in una delle sue subdirectories. Per conoscere il nome esatto del le log di
                              ciascun demone, dovrete consultare la sua documentazione. Si precisa che un singolo test non è
                              sempre suf ciente, in particolare modo se non può coprire tutti i possibili use cases [un use case o
                              caso d'uso è un elenco di azioni o di eventi che in genere de niscono le interazioni tra un "attore" —
                              un ruolo de nito dall'Uni ed Modeling Language o UML — e un sistema messe in atto per
                              raggiungere un obiettivo]; alcuni problemi si veri cano solo in determinate circostanze particolari.

                                        STRUMENTI                      rsylogd è speciale: raccoglie i logs (i messaggi interni al sistema) trasmessigli da
                                             TOOLS                     altri programmi. Ciascuna log entry [voce log] è associata ad un sottosistema (e-
                                   Il demone                           mail, kernel, autenticazione, ecc.) con una correlata priorità; l’informazione,
                                   rsyslogd                            contenuta nella suddetta voce, viene elaborata da rsyslogd per decidere come
                                                                       svolgere la sua attività. Il log message [il messaggio log] potrebbe essere registrato
                                                                       in diversi log les [ les log] e/o inviato ad una administration console. I dettagli
                                                                       sono de niti nel le di con gurazione /etc/rsyslogd.conf (documentato
                                                                       nell’omonima man page del pacchetto rsyslog-doc).
                                                                       Alcune funzioni di C, specializzate nell’invio dei logs, facilitano l’uso del demone
                                                                       rsyslogd. Comunque alcuni demoni gestiscono i propri log les (ad esempio, questo è
                                                                       il caso di samba che implementa le condivisioni Windows su Linux).
                                                                       Si precisa che quando viene utilizzato systemd, i logs vengono di fatto raccolti da
                                                                       systemd prima di essere trasmessi a rsyslogd. Sono quindi disponibili nel journal di
                                                                       systemd e possono essere visualizzati con journalctl (per maggiori dettagli leggete il
                                                                       paragrafo 9.1.1 “Il sistema init systemd” a pagina 198).




                              Pagina 154 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                         fi
                              fi
                                    fi
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                          fi
                                                                               fi
                                                                                    fi
                                                                                         fi
                                                                                              fi
                                                                                                   fi
                                                                                                        fi
                                                                                                                 fi
                                                                                                                      fi
                                                                                                                                      fi
     A scopo preventivo, l'amministratore dovrà consultare regolarmente i più rilevanti logs del server.
     In questo modo il summenzionato amministratore potrà diagnosticare le anomalie prima ancora che
     vengano segnalate da utenti scontenti. Inoltre, solitamente gli utenti attendono, che il problema si
     veri chi ripetutamente per diversi giorni, prima di effettuare la dovuta segnalazione. Nella maggior
     parte dei casi esistono dei tools speci ci per analizzare il contenuto dei les log più grandi. In
     particolare queste utilities possono essere dedicate ai web servers (ad esempio analog, awstats,
     webalizer per Apache), agli FTP servers, ai proxy/cache servers, ai rewalls, agli e-mail servers, ai
     DNS servers ed anche ai print servers. Altri strumenti, come logcheck (un software che verrà
     trattato nel capitolo 14, "Sicurezza" a pagina 402), consentono la scansione di questi les per
     individuare eventuali alerts, che devono essere analizzati.


     7.2.3 Come effettuare una richiesta di assistenza su una mailing list

     Se le vostre ricerche sono state infruttuose e non sono state in grado di giungere al nocciolo della
     questione, potete chiedere aiuto a terzi, forse più esperti di voi. Questo è il proposito della mailing list
     debian-user@lists.debian.org e dei corrispettivi siblings localizzati con il formato debian-
     user-lang@lists.debian.org . Come qualsiasi comunità, anche la mailing list ha le sue regole che
     devono essere rispettate. Prima di effettuare una richiesta, dovrete veri care che il vostro disagio
     non sia già stato affrontato in una recente discussione della mailing list oppure in qualche
     documentazione uf ciale.

       https://wiki.debian.org/DebianMailingLists
       https://lists.debian.org/debian-user/
       https://lists.debian.org/user.html


             BASILARE         In generale, a causa della copiosa corrispondenza elettronica attraverso le mailing
      Le netiquette che       lists, le Netiquette devono essere osservate. Questa espressione indica un insieme di
                              regole di comune buon senso, che spaziano dalla generica cortesia agli errori
      vengono
                              comuni da evitare.
      applicate                  https://tools.ietf.org/html/rfc1855
                              Inoltre, tutti i canali di comunicazione gestiti dal progetto Debian sono regolati dal
                              Debian Code of Conduct (Codice di Condotta Debian):
                                 https://www.debian.org/code_of_conduct



     [Netiquette è un vocabolo nato dall'unione di due termini di due lingue differenti, l'inglese ed il
     francese: "network" in inglese ed "étiquette" in francese. Tale espressione indica un insieme di
     regole, prive di forza di legge, ma solitamente rispettate, che disciplinano l'interazione degli utenti
     su: un newsgroup, mailing list, forum, blog, reti sociali o email in genere.]

     Di conseguenza se ci sono le condizioni, potrete considerare di descrivere l'anomalia nella mailing
     list. Includete quante più e pertinenti informazioni possibili: i diversi tentativi eseguiti, la
     documentazione consultata, il modo in cui siete risaliti al problema, i pacchetti coinvolti o che
     potrebbero essere coinvolti. Consultate il sistema di tracciamento dei bugs (Bug tracking system -
     BTS) di Debian descritto nel paragrafo 1.3.2.1 “ Come effettuare il report dei bugs” a pagina 14 per
     trovare eventualmente un problema af ne e condividere i risultati della vostra ricerca, inserendo
     anche i collegamenti ai bugs rilevati. Potrete accedere al BTS attraverso il seguente link:

       http://bugs.debian.org/

     Più cortesi e precisi sarete, maggiori saranno le probabilità di ottenere una risposta — o almeno una
     risposta parziale. Se ricevete informazioni pertinenti via email, considerate di fare un riepilogo
     pubblico delle risposte ricevute in modo che tutti possano bene ciarne. Questo farà sì che gli archivi
     della mailing list, esplorati attraverso i vari motori di ricerca, includano la soluzione anche per quei
     terzi che hanno incontrato il vostro stesso disagio.




                      TDAH_2.0        Capitolo VII - Come risolvere le problematiche e trovare le informazioni adeguate Pagina 155
fi
            fi
                                 fi
                                       fi
                                                                    fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
                                                                                               fi
7.2.4 Come effettuare la segnalazione di un bug qualora non si riuscisse a trovare una soluzione

Se fallirete nel trovare una soluzione al problema riscontrato, è probabile che non sia dipeso dal voi e
che in realtà sia un bug già noto del programma. In questo caso, per prassi dovreste segnalare il
disagio a Debian oppure ai sviluppatori upstreams. Per fare ciò, è consigliabile isolare il problema nel
miglior modo possibile, realizzando dei test minimi che vi consentano di riprodurlo. Se per voi un
programma è apparentemente la causa del problema, potrete trovare il suo pacchetto
corrispondente utilizzando il comando dpkg -S file_in_question . Controllate il Sistema di
Tracciamento dei Bugs (https://bugs.debian.org/package/) per assicurarvi che l'anomalia non sia già
stata presentata [e registrata]. Potrete quindi inviare la vostra segnalazione bug attraverso il
comando reportbug, includendo quante più informazioni possibili, in particolare una descrizione
completa degli test minimi, in modo che chiunque possa "riprodurre" il bug.

Gli elementi trattati in questo capitolo sono un mezzo attraverso cui risolvere ef cacemente i disagi
che i prossimi capitoli potrebbero causarvi. Pertanto riprendete l'analisi degli elementi ivi trattati
tutte le volte che lo riterrete necessario!




Pagina 156 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
                                                                      fi
                 Parole chiave
     Con gurazione
     Localizzazione
     Locales
     Network
     Name Resolution
     Utenti
     Gruppi
     Accounts
     Shell - l’Interprete
     dell’interfaccia a Riga
     di Comando
     Stampa
     Bootloader
     Compilazione del
     Kernel
fi

