Analisi di un contesto
plausibilmente veri cabile
                          Capitolo 2
2. Analisi di un contesto plausibilmente veri cabile                                           pag. 33
        1. Esigenza di forte crescita IT                                                       pag. 34
        2. Master Plan — il piano strategico aziendale                                         pag. 34
        3. Perché una distribuzione GNU/Linux?                                                 pag. 35
        4. Perché la distribuzione Debian?                                                     pag. 37
                1. Distribuzioni: commerciali o guidate da una comunità                        pag. 37
        5. Perché Debian Buster?                                                               pag. 38


 << Poniamo il caso che siate l’amministratore di sistema di una piccola attività imprenditoriale che
intende espandersi. È pertanto giunto il momento per voi di ride nire con i vostri superiori lo
“information systems master plan” per il nuovo anno ovvero il piano strategico aziendale di
ristrutturazione di un sistema informativo [attività, persone, struttura o ruoli e tecnologie].
Mettiamo che per ragioni pratiche ed economiche abbiate scelto di migrare a Debian.
Vediamo quindi con maggiori dettagli cosa c’è in serbo per voi... >>

[CASE STUDY, non letteralmente - CASO STUDIO - è un modello esempli cativo utilizzato nella
manualistica a scopo propedeutico.]
                                fi
                                           fi
                                                     fi
                                                            fi
          Abbiamo trattato e concepito questo contesto plausibilmente veri cabile per introdurre tutti i
          moderni servizi di un sistema informativo, [ovvero un sistema di raccolta e rielaborazione dati a ni
          creativi, promozionali, statistici, commerciali, ecc.] correntemente usato dalle piccole e medie
          imprese. Dopo aver letto questo libro avrete tutte le competenze necessarie per installare Debian sui
          vostri servers e per volare con le vostre ali. Saprete anche dove trovare ef cacemente le
          informazioni necessarie nel caso vi trovaste in dif coltà.
          [I sistemi informativi o sistemi di informazione sono sistemi formali, sociotecnici ed organizzativi
          progettati per raccogliere, elaborare, archiviare e distribuire informazioni. In una prospettiva
          sociotecnica, i sistemi di informazione sono composti da quattro elementi: attività, persone,
          struttura (o ruoli) e tecnologie. I sistemi sociotecnici nello sviluppo organizzativo sono quei metodi
          destinati alla progettazione complessa del lavoro organizzativo e prediligono l'interazione tra
          persone e tecnologia nei luoghi di lavoro. Un sistema informativo informatico è un sistema, composto
          da persone e computer, che elabora o interpreta le informazioni. Il termine viene talvolta utilizzato
          anche in senso lato per indicare solo il software utilizzato per accedere ad una banca dati
          informatica o per fare riferimento solo ad un sistema informatico. Un computer system o sistema
          informatico è un computer essenziale, completo e funzionale, che include l'hardware e il software
          necessari per renderlo funzionale per un utente. Deve avere la capacità di ricevere gli input
          dell'utente, elaborare i dati e, con i dati elaborati, creare informazione per l'archiviazione e/o
          l’output.]

          2.1 Esigenza di forte crescita IT

          La Falcot Corp è una casa produttrice di componenti audio di alta qualità. La società si sta
          espandendo e ha due distaccamenti, uno a Saint-Étienne ed un altro a Montpellier. Saint-Étienne ha
          all’incirca 150 impiegati; ospita una fabbrica per la produzione di casse audio, un laboratorio di
          design e l’intero uf cio di amministrazione. Montpellier è una sede più piccola, con soltanto circa 50
          operai e produce ampli catori.

                            NOTA        La Falcot Corp è una società inventata a scopi meramente esempli cativi.
               Società inventata a      Qualsiasi riferimento ad una società realmente esistente è puramente causale.
                                        Allo stesso modo i contesti esempli cativi di questo libro, dall’inizio sino alla sua
               scopi meramente
                                         ne, potrebbero essere immaginari.
               esempli cativi

          Il sistema informativo aziendale ha avuto serie dif coltà a restare al passo con l’espansione della
          società, pertanto sono ora determinati a metterlo del tutto in discussione pur di raggiungere gli
          obiettivi pre ssati dalla direzione:
          1. un’infrastruttura all’avanguardia e facilmente scalabile;
          2. riduzione dei costi delle licenze software grazie all’utilizzo di software Open Source;
          3. installazione di un sito web e-commerce, possibilmente B2B (business to business, ossia destinato
          non ai consumatori privati bensì ad altre società), che di fatto colleghi i sistemi informativi delle
          diverse società frapponendosi tra di loro — le summenzionate società a seconda dei casi possono
          ricoprire il ruolo di fornitrici o clienti [si ricorda che in questo caso il sistema informativo è un
          sistema, composto da persone e computer, che elabora o interpreta le informazioni];
          4. un rilevante progresso nel settore della sicurezza per rafforzare la protezione dei diritti di
          proprietà intellettuale sui nuovi prodotti dallo spionaggio industriale, in base a quanto previsto dalla
          disciplina giuridica sui segreti industriali o aziendali.

          L’intero sistema informativo (attività, persone, struttura o ruoli e tecnologie) sarà ristrutturato in
          funzione dei suddetti obiettivi.

          2.2. Master Plan — il piano strategico aziendale

          Dopo la vostra consulenza, la direzione IT ha condotto un’analisi leggermente più ampia, sollevando
          qualche eccezione e de nendo un piano di migrazione per il sistema operativo prescelto, ovvero
          Debian.
          Un’importante riserva evidenziata dalla direzione IT riguarda l’uso di uno speci co software da
          parte della contabilità, software che funziona solo su Microsoft WindowsTM. Inoltre il lavoratorio, per
          svolgere i suoi servizi, usa computer con software dedicati al design che funzionano su OS XTM.



          Pagina 34 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
                    fi
                         fi
                              fi
                                   fi
                                                      fi
                                                           fi
                                                                 fi
                                                                        fi
                                                                                   fi
                                                                                         fi
                                                                                                              fi
                     Sede di Saint-Étienne                    Servers in loco


                     Laboratorio di design                             Uf cio di amministrazione




                     Sede di Montpellier

                         Figura 2.1 Rappresentazione della rete (network) della Falcot Corp

     Il passaggio a Debian sarà graduale; una piccola-media impresa non può oggettivamente mutare ogni
     cosa in una notte. Per cominciare, lo staff IT deve essere istruito o aggiornato sull’amministrazione
     di Debian. I servers dovranno essere convertiti, iniziando dall’infrastruttura di rete (routers,
       rewalls, ecc.) in base ai servizi-utente pregressi (condivisione le, Web, SMTP — il protocollo di
     comunicazione per la trasmissione email, ecc.). Successivamente i computer aziendali dovranno
     gradualmente migrare a Debian e ciascun dipartimento dovrà essere istruito o aggiornato
     (individualmente) in corso d’opera ovvero mentre le attività di installazione, con gurazione
     (compreso eventuale adattamento in base ai servizi che i suoi utenti devono svolgere) e veri ca del
     sistema sono ancora in atto. [Tali attività sono de nite genericamente “deployment”].

     2.3. Perché una distribuzione GNU/Linux?

              BASILARE        Linux, come voi già saprete, è solo il kernel. Le espressioni “Linux distribution” e
                              “Linux system” sono pertanto errate: difatti esistono solo “distribuzioni” o
      Linux o GNU/
                              “sistemi” basati su Linux. Le summenzionate espressioni, invece, omettono di
      Linux?                  menzionare il software che integra il kernel, composto da programmi sviluppati
                              dal Progetto GNU. Il Dr. Richard Stallman, fondatore di questo progetto, ha sempre
                              insistito che l’espressione “GNU Linux” debba essere usata speci catamente per
                              evidenziare gli importanti contributi realizzati dal Progetto GNU ed i principi di
                              libertà su cui si fondano.
                              Debian, pertanto, ha deciso di assecondare questa raccomandazione conferendo
                              un nome alle proprie distribuzioni (ad esempio la distribuzione stabile corrente, al
                              termine della stesura della presente opera, è Debian GNU/Linux 10).




                                        TDAH_2.0      Capitolo II - Analisi di un contesto plausibilmente veri cabile Pagina 35
fi
                                   fi
                                            fi
                                                 fi
                                                         fi
                                                                  fi
                                                                                      fi
                                                                                                    fi
               Diversi fattori hanno comportato questa decisione. L’amministratore di sistema, che aveva già
               con denza con questa distribuzione, ha assicurato che Debian era comunque fra le candidate in lista
               per la revisione del sistema informatico aziendale. Soltanto che le dif coltà economiche e la feroce
               competizione avevano limitato il budget per questa operazione, nonostante fosse di primaria
               importanza per il futuro della società. Inoltre la soluzione Open Source è stata intrapresa con tanta
               rapidità in quanto: diversi recenti studi, effettuati dalla compagnia, hanno messo in evidenza che
               sono meno dispendiose rispetto alle distribuzioni proprietario (con diritti di proprietà intellettuale)
               ed allo stesso tempo garantiscono un’equivalente, se non addirittura migliore, qualità di servizio
               purché sia già disponibile il personale quali cato per gestirle.

                      IN PRATICA                 Il Total Cost of Ownership (TCO) è un metodo di estimazione dei costi totali del ciclo
                Il Total Cost of                 di vita di un'apparecchiatura informatica IT [sviluppato dalla Gartner Inc., società
                                                 che si occupa di consulenza strategica, ricerca e analisi nel campo della tecnologia
                Ownership (TCO)
                                                 dell’informazione,] e rappresenta in generale il bilancio preventivo per il possesso,
                — il preventivo                  la gestione o l’acquisto di un bene o un servizio e nel nostro caso si riferisce al
                per il possesso, la              sistema operativo. Il suddetto rendiconto include qualsiasi costo dovuto alla licenza
                gestione e                       (non solo l’acquisto, ma anche eventuali concessioni dei diritti a pagamento), i costi
                l’acquisto.                      per i corsi di aggiornamento o istruzione del personale che usufruirà del nuovo
                                                 software, la sostituzione di macchine troppo lente, ulteriori riparazioni o
                                                 adattamenti, ecc.. Qualsiasi effetto o conseguenza in termini di costi riconducibile
                                                 direttamente a questa decisione iniziale è tenuto in considerazione nel
                                                 summenzionato preventivo. Il TCO, che varia a seconda dei criteri stabiliti dalla
                                                 direzione, raramente ha valore di per sé, se è l’unico preso in considerazione dalla
                                                 società. Diversamente, è più utile confrontare più TCOs, con alternative differenti,
                                                 estimati con lo stesso metodo e ssati con gli stessi criteri stabiliti dalla direzione.
                                                 Questa analitica visione d’insieme è, pertanto, di primaria importanza, ed è facile da
                                                 stilare in modo da potere raggiungere i punti pre ssati. Di conseguenza, il TCO di
                                                 una singola macchina non ha signi cato, dal momento che il “costo” per un
                                                 amministratore è anche condizionato dal numero di macchine da gestire, un
                                                 numero che evidentemente dipende dal sistema operativo e dalle applicazioni
                                                 proposte.


               Fra i sistemi operativi free, il reparto IT ha anche valutato i sistemi free BSD (OpenBSD, FreeBSD e
               NetBSD), GNU Hurd e le distribuzioni Linux. GNU Hurd, che non ha (al momento della stesura della
               presente opera) una versione stabile rilasciata è stato immediatamente rigettato. Scegliere fra BSD e
               Linux è più semplice. BDS ha molti meriti, specialmente per quel concerne i servers. Ad ogni modo
               un atteggiamento pragmatico suggerisce di scegliere il sistema Linux, dal momento che la sua
               installazione di base e la sua popolarità sono entrambe molto signi cative con conseguenze positive
               in termini di costi e nella riuscita dell’operazione. Difatti una di queste conseguenze è che più facile
               trovare personale quali cato per amministrare macchine Linux rispetto a tecnici con esperienza
               BSD. Inoltre si adatta al moderno hardware più velocemente rispetto a BSD (sebbene i sistemi BSD
               siano spesso testa a testa con Linux da questo punto di vista). In ne, nelle distribuzioni Linux
               l’interfaccia gra ca può essere resa più semplice ed intuitiva per gli utenti, requisito indispensabile
               per i neo ti durante la migrazione al nuovo sistema di tutti i computer aziendali.


                   ALTERNATIVA                   Fin da Debian 6 Squeeze, è possibile utilizzare Debian con un kernel FreeBSD su
                     Debian GNU/                 computers a 32 bit e a 64 bit; le corrispettive architetture sono kfreebsd-i386 e
                       kFreeBSD                  kfreebsd-amd64. Queste architetture non sono rilasciate uf cialmente (e vengono
                                                 concesse attraverso un mirror dedicato - ports.debian.org) sebbene il 70% circa
                                                 del software “impacchettato” da Debian sia con loro compatibile. Queste
                                                 architetture potrebbero essere una scelta appropriata per gli amministratori della
                                                 Falcot Corp, specialmente per un rewall (il kernel supporta tre tipi differenti di
                                                  rewalls: IPF, IPFW, PF) o per un NAS (acronimo di Network Attached Storage
                                                 systems, per il quale il lesystem ZFS è stato già testato e convalidato).




               Pagina 36 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
     fi
          fi
                   fi
                        fi
                             fi
                                  fi
                                       fi
                                            fi
                                                         fi
                                                              fi
                                                                      fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
                                                                                           fi
           2.4 Perché la distribuzione Debian?

           Una volta che si è stabilito di impiegare una distribuzione della famiglia Linux, occorre valutare
           speci catamente ulteriori fattori. Come in precedenza, ci sono molti criteri da prendere in
           considerazione. La distribuzione scelta deve essere ef ciente per diversi anni, in quanto la
           successiva migrazione potrebbe comportare costi aggiuntivi (seppur minori rispetto alla migrazione
           fra due sistemi operativi totalmente diversi, come ad esempio da Windows o da OS X).

           La sua sostenibilità è, pertanto, essenziale e deve garantire aggiornamenti regolari e patches di
           sicurezza per diversi anni. È anche rilevante la sua sincronizzazione attraverso gli aggiornamenti
           uf ciali, dal momento che, e con così tante macchine da amministrare, la Falcot Corp non può
           dirigere questa complessa operazione troppo spesso. Il reparto IT, di conseguenza, pressa af nché
           sia installata l’ultima versione stabile, per poter godere della migliore assistenza tecnica e per
           assicurarsi le patches di sicurezza. Difatti, gli aggiornamenti sulla sicurezza sono generalmente
           garantiti esclusivamente per un tempo limitato sulle vecchie versioni di una distribuzione.

           In ne, per ragioni di omogeneità e di facile gestione, la stessa distribuzione deve essere installata su
           tutti i servers e sui computer aziendali.

           2.4.1 Distribuzioni: commerciali o guidate da una comunità

           Ci sono due principali categorie di distribuzioni Linux: commerciali e guidate da una comunità. Le
           commerciali, sviluppate dalle società, sono vendute con un servizio di supporto-assistenza a
           pagamento. Le distribuzioni guidate da una comunità sono sviluppate, invece, con un modello di
           progettazione “aperto” come del resto prevede la famiglia free software di cui fanno parte.

           Una distribuzione commerciale avrà, così, una tendenza a rilasciare nuove versioni piuttosto di
           frequente, in modo da migliorare l’offerta di aggiornamenti e servizi annessi. Il futuro di tali
           distribuzioni è strettamente connesso al successo delle società che le rappresentano, difatti molte di
           queste sono repentinamente tramontate (Caldera Linux, StormLinux, Mandriva Linux, ecc.).

           Diversamente una distribuzione guidata da una comunità non segue uno schema preordinato, bensì
           asseconda la sua stessa natura. Come lo stesso kernel Linux, le nuove versioni sono rilasciate solo
           quando ritenute stabili, mai prima. La sussistenza di una distribuzione guidata da una comunità
           sarà, pertanto, assicurata per il tutto il tempo che un suf ciente numero di singoli sviluppatori e
           società terze saranno disposti a sostenerla.

           Un confronto fra le diverse distribuzioni di Linux chiarisce per quali ragioni si è deciso in favore di
           Debian:
           • è una distribuzione guidata da una comunità, il cui sviluppo è garantito ed è indipendente da
           qualsiasi restrizione commerciale; i suoi obiettivi, squisitamente di natura tecnica, sembrano
           favorire soprattutto la qualità del prodotto.
           • di tutte le distribuzioni guidate da una comunità, è la più importante sotto molti punti di vista: per
           la quantità di contributori, per l’ammontare di pacchetti software disponibili e per il numero di anni
           della sua permanente presenza. La dimensione della sua stessa comunità è un’indiscutibile
           testimonianza della sua continuità.
           • statisticamente, le nuove versioni sono rilasciate ogni 18/24 mesi e sono supportate per 5 anni,
           una prospettiva accettabile per gli amministratori.
           • un rapido confronto di diverse società di bandiera francese, specializzate in servizi di supporto per
           il free software, ha dimostrato che tutte queste forniscono assistenza tecnica a Debian; inoltre




                                             TDAH_2.0          Capitolo II - Analisi di un contesto plausibilmente veri cabile Pagina 37
fi
 fi
      fi
                                                     fi
                                                          fi
                                                                fi
                                                                                                             fi
          molte di loro hanno scelto tale distribuzione come sistema operativo per la loro azienda. Questa
          varietà di potenziali fornitori di servizi è la sua maggior risorsa, in quanto garantisce l’indipendenza
          della Falcot Corp.
          • in ne, Debian è compatibile con diverse architetture, incluso ppc64el per i processori
          OpenPOWER; sarà, così, possibile installare Debian sul server IBM più recente della Falcot Corp.


                 IN PRATICA          Il Progetto del Supporto a Lungo Termine di Debian (LTS) è incominciato nel 2014
           Il Supporto a             ed aspira a fornire 5 anni di supporto alla sicurezza a tutti i rilasci stabili di Debian.
                                     In quanto servizio di supporto a lungo termine (LTS) è di vitale importanza per le
           Lungo Termine di          organizzazioni con attività di deployments su vasta scala [per deployment si
           Debian                    intendono tutte quelle attività che rendono funzionale un sistema operativo quali ad
                                     esempio l’installazione, la con gurazione comprensiva di eventuale adattamento
                                     del sistema in base ai servizi che i suoi utenti devono svolgere, la veri ca,
                                     l’aggiornamento, la sincronizzazione, ecc.], di conseguenza il progetto si sforza di
                                     trarre le sue risorse dalle società che utilizzano Debian come sistema operativo
                                     aziendale:
                                        https://wiki.debian.org/LTS
                                     La Falcot Corp non è abbastanza grande per consentire ad un membro dello staff IT
                                     di collaborare con il progetto LTS, pertanto la suddetta società ha preferito invece
                                     stipulare un contratto con Freexian per il supporto a lungo termine di Debian (LTS)
                                     elargendole un sostegno economico.
                                     Così facendo gli amministratori della Falcot sono consapevoli che i pacchetti da loro
                                     utilizzati saranno gestiti dal team LTS con priorità e che avranno un contatto
                                     diretto con loro nel caso in cui sorgessero problematiche.
                                        https://wiki.debian.org/LTS/Funding
                                        https://www.frexian.com/services/debian-lts.html




          Una volta che si è stabilito di impiegare Debian, occorre valutare quale versione utilizzare. Lasciateci
          chiarire perché gli amministratori hanno optato per Debian Buster.

          2.5 Perché Debian Buster?

          Ogni distribuzione Debian comincia il suo ciclo di vita come una distribuzione costantemente in
          evoluzione denominata “Testing”. Ma al momento, ossia durante la stesura di quest’opera, la
          versione stabile più recente è Debian Buster.

          La ducia accordata dagli scriventi a Debian Buster, in codesto contesto esempli cativo, è ben
          riposta in quanto qualsiasi amministratore particolarmente interessato alla qualità del servizio per i
          suoi servers sarà propenso nei confronti della corrente versione stabile di Debian.
          Inoltre, anche qualora la precedente versione stabile fosse ancora supportata, gli amministratori
          Falcot non la prenderebbero in considerazione, poiché il suo servizio di supporto non durerebbe
          suf cientemente a lungo ed in quanto la versione stabile più recente contiene sempre nuove
          accattivanti funzionalità che questi apprezzerebbero molto.




          Pagina 38 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_2.0
fi
fi
     fi
                          fi
                                                                    fi
                                                                                         fi
           Parole chiave
     Con gurazione
     Preesistente
     Riutilizzo
     Migrazione
fi
