Introduzione
          Linux ha acquisito nel corso degli anni sino ad oggi validità e la sua crescita di popolarità incoraggia
          molti utenti a cambiare, a testarlo. Il primo passo in questo percorso è scegliere una distribuzione.
          Questa è un’importante decisione, perché ogni distribuzione ha le sue peculiarità ed i costi della
          futura migrazione possono essere evitati se la giusta scelta è fatta sin dall’inizio.



                  BASILARE         Strettamente parlando, Linux è soltanto il Kernel, la componente fondamentale del
           Distribuzione           software, che si frappone fra l’hardware e le applicazioni.
           Linux,                  Una “distribuzione Linux” è un sistema operativo completo; solitamente include il
           Kernel Linux            kernel Linux, un programma di installazione, le più importanti applicazioni e altri
                                   software necessari per trasformare un computer in uno strumento effettivamente
                                   ef ciente.



          Debian GNU/Linux è una distribuzione Linux “generalista” che accontenta molti utenti. Il proposito
          di questo libro è mostrare i suoi molti aspetti cosi che, attraverso un’informazione completa, voi
          possiate scegliere validamente.


          Perché questo libro?

                   CULTURA         La maggior parte delle distribuzioni di linux sono seguite da una società a scopo di
           Distribuzioni           lucro, che si occupa dello sviluppo e della diffusione commerciale. Ad esempio:
           Commerciali             Ubuntu, principalmente sviluppato da Canonical Ltd; Red Hat Enterprise Linux, da
                                   Red Hat, Inc. società che appartiene a IBM; e Suse Linux, manutenuto e
                                   commercializzato da SUSE Software Solutions Germany GmbH, società che
                                   appartiene a EQT Partners.
                                   In contrasto con la suddetta prassi troviamo Debian e Apache Software Fondation
                                   (che gestisce lo sviluppo di Apache web server). Come già espresso Debian è
                                   interamente un progetto legato al mondo Free Software, implementato attraverso il
                                   lavoro collaborativo di volontari tramite internet. Alcuni di questi volontari si
                                   occupano di Debian come mansione di un impiego pagato presso una società, ma il
                                   progetto, come un organismo a se stante, non è legato a nessuna compagnia in
                                   particolare, in modo che nessuna società possa avere più voce in capitolo nelle
                                   decisioni nali rispetto ad un mero gruppo di contributori volontari.



          Linux ha raggiunto una buona copertura mediatica nel corso degli anni; in gran parte grazie alle
          distribuzioni supportate da un reale dipartimento commerciale — in altre parole, le società dietro le
          distribuzioni (Ubuntu, Red Hat, SUSE, e cosi via). Ma Debian è lontano dall’essere una marginale
          distribuzione; molteplici studi hanno dimostrato che nel corso degli anni è stato ampiamente
          utilizzato sia su servers sia su desktops. In particolare modo fra i webservers, dove Debian è la
          distribuzione di riferimento.
fi
     fi
       https://w3techs.com/technologies/detail/os-linux/all/all

     Il proposito di questo libro è aiutarvi a scoprire questa distribuzione. Noi speriamo di poter essere in
     grado di condividere l’esperienza che abbiamo accumulato sin dalla nostra iniziale partecipazione al
     progetto come sviluppatori e contributori nel 1998 (Raphaël) e nel 2000 (Roland). Con un po’ di
     fortuna il nostro entusiasmo sarà contagioso e forse un giorno collaborerete con noi …

     La prima edizione di questo libro (2004) è servita per colmare un vuoto senza fondo: è stato il primo
     libro in francese incentrato esclusivamente su Debian. All’epoca, molti altri libri sull’argomento
     erano scritti sia in francese, sia in inglese. Sfortunatamente quasi nessuno di questi era stato
     aggiornato e nel corso degli anni la situazione degenerò al punto che rimasero solo pochi testi validi
     su Debian in circolazione. Noi speriamo che questo testo, aggiornato con l’edizione inglese (e tradotto
     dall’inglese in diverse altre lingue), possa colmare questo vuoto e aiutare molti utenti.


     A chi è destinato questo libro?

     Noi abbiamo provato a rendere questo libro soddisfacente per diversi tipi di utente. Innanzitutto gli
     amministratori di sistema (principianti o esperti che siano) troveranno spiegazioni riguardo
     all’installazione e alla con gurazione di Debian su molti computers. Prenderanno così con denza con
     i servizi più diffusi su Debian, confrontandosi con i comandi di con gurazione e una descrizione delle
     caratteristiche delle future distribuzioni. Attraverso la comprensione dei complessi meccanismi
     dello sviluppo in Debian gli utenti saranno in grado di affrontare i problemi inattesi, potendosi
     sempre af dare per risolverli all’assistenza della comunità.

     Gli utenti di altre distribuzioni di Linux, o di altre varianti Unix, scopriranno le caratteristiche di
     Debian, diventando (si presume) operativi velocemente, appro ttando pienamente degli
     ineguagliabili vantaggi di questa distribuzione.

     Finalmente i lettori che hanno già dimestichezza con Debian e desiderano conoscere meglio la
     comunità che gli ruota attorno potranno vedere le loro aspettative soddisfatte. Questo libro
     probabilmente li invoglierà a diventare contributori.


     Approccio Generale

     Tutta la documentazione generica che voi potete trovare su GNU/Linux è valida anche per Debian,
     difatti da tempo Debian racchiude in sé il software free comune. Comunque la distribuzione è
     cresciuta notevolmente, tanto che abbiamo preferito introdurre sin dalla descrizione iniziale il
     “Metodo Debian” ovvero letteralmente “fare cose”.

     È consigliabile seguire le raccomandazioni di Debian, ma è spesso preferibile comprenderne la loro
     ragione di esistere. Pertanto non intendiamo limitarci a delle spiegazioni pratiche; bensì intendiamo
     descrivere il funzionamento costruttivo di Debian in modo da fornirvi conoscenze complete ed
     esaustive.




     Pagina XX   Il Manuale dell’Amministratore di Debian   TDAH_2.0
fi
                    fi
                                                                 fi
                                                                       fi
                                                                                       fi
Struttura del libro

Questo libro riprende l’approccio ricorrente del “caso studio” ovviamente con illustrazioni e relativo
supporto per tutte le argomentazioni trattate.

              NOTA         Questo libro ha un sito uf ciale, che contiene tutti quegli strumenti che possono
 Sito Web, email           migliorarne l’interazione. In particolare include una sua versione online con
                           iperlinks attivi ed eventuali revisioni. Sentitevi liberi di visitarlo e di lasciare
 degli autori              qualche segnalazione. Noi saremo felici
                           di leggere i vostri commenti o dei messaggi di supporto. Mandateli via email a
                           hertzog@debian.org (Raphaël) ed a lolando@debian.org (Roland).
                              https://debian-handbook.info/



Il capitolo 1 è incentrato su una presentazione non tecnica del progetto Debian e sulla descrizione
dei suoi obiettivi e della sua organizzazione. Questi aspetti sono importanti perché de niscono la
struttura generale che altri capitoli completeranno con solide informazioni.

I capitoli 2 e 3 affrontano una vasta trattazione a grandi linee di un caso studio. A questo punto i
lettori meno esperti possono prendersi del tempo per dedicarsi alla lettura dell’appendice B, dove
troveranno un breve corso di recupero dedicato alle nozioni base, ai concetti relativi a qualsiasi
sistema Unix.

Per prendere meglio con denza con il soggetto della presente trattazione, inizieremo naturalmente
con il processo di installazione (capitolo 4); nei capitoli 5 e 6 sveleremo gli strumenti base che ogni
amministratore Debian dovrebbe conoscere ed utilizzare, in quanto parte della famiglia APT [in
questo caso per famiglia si intende una grande classi cazione, superiore al genere ed inferiore
all’ordine], a cui si deve l’eccellente reputazione della distribuzione. Questi capitoli non sono in alcun
modo riservati solo ai professionisti, dato che tutti quanti sono in fondo legittimi “amministratori” a
casa propria.

Il capitolo 7 sarà un’importante parentesi; descrive i work ows in modo che possiate ef cacemente
utilizzare la correlata documentazione e migliorare la gestione dei problemi al ne di risolverli.

I capitoli successivi saranno più dettagliati, dall’infrastruttura ai servizi base (capitoli 8 a 10),
rovistando pian pian “il pagliaio” sino a giungere alle applicazioni utente nel capitolo 13. Il capitolo
12 tratta argomenti più complessi relativi agli amministratori dei vasti raggruppamenti di
computers (servers inclusi), mentre il capitolo 14 è una presentazione inerente la sicurezza
informatica al ne di evitare i problemi più comuni.

Il capitolo 15 è per gli amministratori che vogliono spingersi oltre e creare i propri pacchetti.

     DIZIONARIO            Un pacchetto Debian è un archivio contenente tutti i les necessari per
                           l’installazione di un componente software. È generalmente un le con
 Pacchetto Debian
                           estensione .deb, che può essere gestito attraverso il comando dpkg. Un
                           pacchetto viene de nito binary package (pacchetto binario) se i les che contiene
                           possano essere direttamente usati (come programmi o documentazione). Mentre
                           un pacchetto viene de nito source package (pacchetto sorgente) se contiene il
                           source code (codice sorgente) per il software e le istruzioni richieste per build
                           (costruire) il pacchetto binario.



La presente versione è la nona edizione di questo libro (le prime quattro erano pubblicate solo in
francese). Questa edizione è basata su Debian versione 10 (Debian 10), nome in codice Buster.




                                                                                  TDAH_2.0    Introduzione Pagina XXI
  fi
       fi
            fi
                 fi
                      fi
                                        fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fl
                                                        fi
                                                                             fi
                                                                                    fi
                                                                                         fi
     Tra le novità, Debian oggi supporta UEFI Secure Boot, nonché alcune funzionalità extra di sicurezza
     per contrastare potenziali attacchi all’infrastruttura del boot, conferendo piena compatibilità ai
     computers più recenti con Secure Boot abilitato per impostazione prede nita. Inoltre dal punto di
     vista della sicurezza, AppArmor (Mandatory Access Control system), abilitato di default, si occupa
     della regolamentazione della titolarità dei diritti delle applicazioni e di conseguenza della gestione
     del loro ambito di azione. Tutti i pacchetti sono ovviamente aggiornati, incluso GNOME desktop, che
     ora è alla versione 3.30.

     Abbiamo aggiunto qualche nota e commento nelle caselle di testo della presente opera. Queste
     giocano diversi ruoli: focalizzano l’attenzione in parti ostiche, completano le nozioni del caso studio,
     de niscono meglio dei termini o si prestano come promemoria. Questa è la lista delle più comuni
     caselle di testo:

     • BASILARE: come promemoria di qualche nozione che si presuppone conosciate già;
     • DIZIONARIO: de nisce termini tecnici, qualche volta speci ci di Debian;
     • COMUNITÀ: menziona le persone ed i ruoli cardine del progetto;
     • POLICY: dalle condizioni alle raccomandazioni della Debian Policy (Linee guida di condotta).
     Questo documento è essenziale per comprendere il progetto e descrive le procedure secondo le quali
     viene realizzato [trad. non lett. dall’inglese “to package”] il software. Le linee guida di condotta
     evidenziate in questo libro incrementano i bene ci degli utenti (ad esempio la standardizzazione
     della posizione dei documenti e degli esempi imposta dalle linee guida di condotta consente con
     facilità di trovarli sempre nel package [pacchetto] più recente);
     • STRUMENTI—TOOLS: fa conoscere strumenti e servizi;
     • IN PRATICA: teoria e pratica non vanno spesso d’accordo; queste caselle contengono consigli
     derivati dalla nostra personale esperienza, fornendo esempi concreti e dettagliati;
     • Altre caselle, più o meno frequenti, sono maggiormente esplicite: CULTURA,
     SUGGERIMENTO, ATTENZIONE, ANDANDO OLTRE, SICUREZZA, ecc..


     Contributi

     Questo libo è stato sviluppato nelle vesti di progetto free software, pertanto qualsiasi iniziativa è
     gradita. Il modo più banale per contribuire è partecipare alla sua traduzione. Ma non è l’unico
     sistema per rendersi utili. Potrete inviare dei reports in merito a dei bugs per consentirci di
     correggere eventuali incomprensioni, refusi, informazioni ormai obsolete o suggerire degli
     argomenti da trattare. Oppure potrete inviarci le vostre xs sulle problematiche da voi riscontrate.

     Troverete istruzioni dettagliate al riguardo sul sito uf ciale del manuale:

       https://debian-handbook.info/contribute/


     Ringraziamenti

     Un po’ di storia

     Nel 2003, Nat Makarévitch contattò Raphaël perché voleva pubblicare un libro su Debian nella
     collana Cahier de l’Admin (Manuale dell’amministratore) che era stata promossa da Eyrolles, una




     Pagina XXII   Il Manuale dell’Amministratore di Debian     TDAH_2.0
fi
           fi
                                               fi
                                                      fi
                                                           fi
                                                                 fi
                                                                           fi
     casa editrice francese di rifermento per la manualistica tecnica. Raphaël accettò immediatamente
     l’incarico. La prima edizione uscì il 14 ottobre del 2004 e fu un gran successo — esaurita in soli
     quattro mesi.

     Da allora sono state pubblicate altre 7 edizioni del libro francese, una per ogni relativo rilascio di
     Debian (fatta eccezione per Debian 9). Roland, che ha iniziato come correttore di bozze,
     gradualmente è diventato il suo co-autore.

     Eravamo ovviamente soddisfatti del successo del libro, ma nel contempo speravamo che Eyrolles
     convincesse un editore internazionale a tradurre il libro in inglese. Ricevevamo diversi commenti a
     dimostrazione del fatto che il libro fosse un ausilio per le persone che iniziavano ad utilizzare Debian,
     avendo avuto cura di realizzare il libro in modo da agevolare contemporaneamente diverse categorie
     di lettori.

     Ahimè, nessun editore di lingua nativa inglese che noi avevamo contattato fu interessato ad
     accollarsi il rischio della traduzione e della pubblicazione del libro. Non trovando una via d’uscita a
     questo piccolo intoppo, tornammo a negoziare con il nostro editore francese Eyrolles per farci
     restituire i diritti necessari per tradurre il libro in inglese e pubblicarlo noi stessi. Grazie ad una
       orida compagna di raccolta fondi (https://www.ulule.com/debian-handbook/) avemmo modo di
     lavorare sulla traduzione fra dicembre 2011 e maggio 2012. Il “Debian Administrator’s Handbook”
     così nacque e fu pubblicato sotto licenza free-software.

     Questo fu un importante raggiungimento, ma sapevamo che la suddetta questione era
     potenzialmente aperta se avessimo voluto realizzare una traduzione in francese del testo uf ciale in
     inglese. Difatti ciò non era possibile in quanto il libro in francese era ancora distribuito sotto licenza
     non free-software da Eyrolles.

     Nel 2013, il rilascio di Debian 7 ci concesse la buona opportunità di discutere nuovamente un nuovo
     contratto con Eyrolles. Li convincemmo che una licenza più in linea con i valori di Debian avrebbe
     contribuito al successo del libro. Ciò non fu facile e dovemmo accettare di iniziare una nuova
     campagna di raccolta fondi (https://www.ulule.com/debian-handbook/liberation-cahier-admin-
     debian/) per coprire parte dei costi e ridurre i rischi indesiderati. L’operazione fu di nuovo uno
     strepitoso successo e nel Luglio 2013, fu aggiunta una traduzione in francese dell’edizione inglese di
     Debian Administrator’s Handbook.

     Desideriamo ringraziare tutti coloro che hanno contribuito a queste campagne di raccolte fondi, da
     coloro i quali hanno investito il loro denaro, a chi si è occupato invece del passaparola. Non avremmo
     potuto fare tutto questo senza di voi.

     Purtroppo per “risparmiare carta”, 5 anni dopo le campagne di raccolta fondi e dopo due edizioni
     consecutive, abbiamo deciso di rimuovere l’elenco dei nominativi dei contributori menzionati a titolo
     di riconoscimento. Ne troverete comunque una copia nei ringraziamenti dell’edizione del libro
     incentrata su Wheezy:

       https://debian-handbook.info/browse/wheezy/sect.acknowedgments.html


     Ringraziamenti speciali ai contributori.

     Questo libro non potrebbe esistere senza i contributi di molte persone che hanno giocato un
     importante ruolo durante la fase di traduzione e successiva. Ci piacerebbe ringraziare Marilyne
     Brun, che ci ha aiutato a tradurre il capitolo campione e che ci ha chiarito alcune regole della




                                                                              TDAH_2.0   Introduzione Pagina XXIII
fl
                                                                                          fi
     traduzione ordinaria. Lei ha anche revisionato molti capitoli, che erano disperatamente bisognosi di
     ulteriori attenzioni. Grazie a Anthony Baldwin (di Baldwin Linguas) che ha tradotto diversi capitoli
     per noi.

     Dato che Roland è stato troppo impegnato per aggiornare il manuale a Debian 10, con il modesto
     ricavato delle vendite e delle donazioni sono stati assunti dei collaboratori per sobbarcarsi la
     maggior parte dell’impegno. Ringraziamo in particolare Daniel Leidert e Jorge Maldonado Ventura
     per l’ingente carico di lavoro svolto per eseguire il suddetto aggiornamento.

     Abbiamo bene ciato del generoso aiuto di correttori di bozze: Daniel Phillips, Gerold Rupprecht,
     Gordon Dey, Jacob Owens e Tom Syroid. Ciascuno di loro ha revisionato molti capitoli. Grazie mille.
     Poi, una volta che la versione in inglese è stata affrancata, abbiamo ricevuto numerose segnalazioni,
     suggerimenti e correzioni da lettori e pro cuamente da parte di teams che hanno preso l’incarico di
     tradurre questo libro in altre lingue. Grazie!

     Noi vorremmo anche ringraziare i lettori del libro in francese che ci hanno recensito favorevolmente
     confermando che il libro era pronto per essere tradotto: grazie a Christian Perrier, David Bercot,
     Étienne Liétart e Gilles Roussi. Anche Stefano Zacchiroli — che è stato Debian Project Leader
     durante la campagna raccolta fondi — merita un grande ringraziamento, avendo gentilmente
     appoggiato il progetto con una citazione esauriente sulla necessità dei libri (indipendenti) free
     software.

     Se avete il piacere di leggere queste righe in una copia cartacea di questo libro, dovreste ringraziare
     con noi Benoît Guillon, Jean-Côme Charpentier e Sébastien Mengin che hanno lavorato sul design
     interno del libro. Benoît è l’autore upstream (a monte) di dblatex (https://dblatex.sourceforge.net/)
     — lo strumento usato per convertire DocBook in LaTeX (e poi in PDF). Sébastien è il designer che ha
     creato il bel layout del libro e Jean-Côme l’esperto LaTex che lo ha completato con un foglio-stile
     (stylesheet) compatibile con dblatex.

     Grazie ragazzi per tutto il duro lavoro.

     Dulcis in fundo, grazie a Thierry Stempfel per le belle immagini che introducono ogni capitolo e
     grazie a Doru Patrascu per la bellissima copertina del libro.


     Grazie ai traduttori

     Quando il libro è stato pubblicato con licenza libera molti volontari si sono impegnati nella sua
     traduzione in diverse lingue: arabo, portoghese brasiliano, tedesco, italiano, spagnolo, giapponese
     bokmål (norvegese), ecc. Se volete scoprire la lista completa delle traduzioni consultate il sito
     uf ciale del libro: https://debian-handbook.info/get/#other

     Desideriamo ringraziare tutti i traduttori ed i revisori delle traduzioni. Il vostro lavoro è altamente
     apprezzato perché rende disponibile Debian per tutte quelle persone che non conoscono l’inglese.


     Ringraziamenti personali da parte di Raphaël

     Prima di tutto, desidero ringraziare Nat Makarévitch, che mi ha offerto la possibilità di scrivere
     questo libro e che è stato per me un punto di riferimento nell’anno in cui lo redissi.




     Pagina XXIV   Il Manuale dell’Amministratore di Debian   TDAH_2.0
fi
       fi
                                       fi
     Grazie anche all’eccellente team presso Eyrolles, in particolare a Muriel Shan Sei Fan. Lei è stata
     davvero paziente con me ed ho imparato molto da lei.

     Il periodo delle campagne su Ulule fu particolarmente stressante, ma desidero ringraziare tutti
     quelli che mi hanno aiutato a renderle un successo, specialmente il team di Ulule che ha dato seguito
     prontamente alle mie esigenze. Grazie anche a tutti quelli che hanno promosso le soprastanti
     attività. Io non ho fatto nessuna lista esaustiva (e qualora avessi tentato sarebbe stata
     probabilmente troppo lunga), ma desidero ringraziare lo stesso coloro che mi sono stati vicini: Joey-
     Elijah Sneddon e Benjamin Humphrey di OMG! Ubuntu, Florent Zara di LinuxFr.org, Manu di
     Korben.info, Frédéric Couchet di April.org, Jake Edge di Linux Weekly News, Clement Lefebvre di
     Linux Mint, Ladislav Bodnar di Distrowatch, Steve Kemp di Debian-Administration.org, Christian
     Pfeiffer Jensen di Debian- News.net, Artem Nosulchik di LinuxScrew.com, Stephan Ramoin di
     Gandi.net, Matthew Bloch di Bytemark.co.uk, il team di Divergence FM, Rikki Kite di Linux New
     Media, Jono Bacon, il team marketing di Eyrolles e innumerevoli altri che ho dimenticato (scusatemi
     per questo).

     Mi piacerebbe indirizzare i miei ringraziamenti più sinceri a Roland Mas, mio co-autore. Noi abbiamo
     collaborato a questo libro sin dall’inizio e lui è sempre stato all’altezza della s da. Devo ammettere
     che pur di ultimare the Debian Administrator’s Handbook si è sobbarcato molto lavoro …
     In ne, ma non per ultima, grazie a mia moglie Sophie. Lei ha davvero supportato molto il mio lavoro
     su questo libro e su Debian in generale. Sono stati molti i giorni e (le notti) che ho lasciato lei da sola
     con i nostri due gli per fare qualche progresso sul libro. Sono grato per il suo supporto e sono
     consapevole di quanto sia fortunato ad averla.


     Ringraziamenti personali da parte di Roland

     Bene, Raphaël mi ha già preceduto nei ringraziamenti. Devo mettere in luce la mia personale
     gratitudine nei confronti del buon personale dell’Eyrolles, con il quale la collaborazione è stata
     spesso piacevole e confortevole. Sono pienamente ducioso che la loro eccellente consulenza non
     andrà persa con la traduzione.

     Sono estremamente grato a Raphaël per essersi sobbarcato la sfera gestionale di questa edizione
     inglese. Dall’organizzazione della campagna raccolta fondi all’ultimo dettaglio del layout del libro,
     realizzando un’edizione che è molto più di una mera traduzione o revisione, e Raphaël ha fatto (o
     delegato o supervisionato) tutto questo. Pertanto grazie.

     Grazie anche a tutti coloro che hanno direttamente o indirettamente collaborato a questo libro,
     fornendo chiarimenti, consulenze o servizi di traduzione. Sono in tanti da menzionare, ma la
     maggior parte di loro si possono generalmente ritrovare sui diversi #debian-* IRC channels.

     Di sicuro qualcuno è già stato precedentemente citato, ma un particolare ringraziamento va
     innanzitutto alle persone che attualmente realizzano Debian. Non esisterebbe molto più di un
     semplice testo senza di loro e io sono ancora meravigliato di cosa, nelle vesti di organizzazione, il
     progetto Debian riesce a realizzare, a come riesce a rendere disponibile tutto per chiunque.




                                                                              TDAH_2.0   Introduzione Pagina XXV
fi
         fi
                                             fi
                                                                         fi
I più personali ringraziamenti vanno ad amici e clienti: per la loro comprensione quando io ero poco
presente perché stavo lavorando su questo libro e anche per il loro costante supporto,
incoraggiamento ed incitamento. Voi sapete chi siete; pertanto grazie.

E dulcis in fundo … Sono sicuro che rimarranno sorpresi di essere citati qui, ma desiro lo stesso
porgere la mia riconoscenza a Terry Pratchett, Jasper Fforde, Tom Holt, William Gibson, Neal
Stephenson e non di meno al compianto Douglas Adams. Le innumerevoli ore spese nel godermi i
loro libri mi hanno consentito di prendere parte prima soltanto alle traduzioni e dopo alla stesura di
nuove parti.




Pagina XXVI   Il Manuale dell’Amministratore di Debian   TDAH_2.0
          Parole chiave
Obiettivo
Mezzi
Operazione
Volontario

