     Prefazione
     Sono lieto di avere l'opportunità di potervi presentare Debian e "The Debian Administrator
     Handbook". Sono in molti ad aver scelto Debian: circa il 10% dei web servers attivi su Internet esegue
     Debian. Inoltre se si includono i sistemi operativi basati su Debian, statisticamente parlando la
     percentuale raggiunge il 20%. Chi legge lo scrivente deve tenere presente che Debian è la scelta
     preferenziale come sistema operativo della Stazione Spaziale Internazionale. Debian è anche
     impiegato per gestire i computer che rendono possibile sia la ricerca sica all'avanguardia, sia
     progetti per la crescita delle risorse alimentari nonostante l'inquinamento.

     Perché Debian riesce a conquistare l'interesse di grandi aziende, ricercatori, attivisti e hobbisti?
     Ritengo che ciò sia dovuto alla essibilità di Debian ed alla sua comunità.

     Debian è essibile. Sì, ed è un eccellente sistema operativo di interesse generale pronto all'uso.
     Attraverso i suoi strumenti potrete personalizzarlo in modo da renderlo idoneo ai vostri interessi a
     prescindere dall'ambiente che state utilizzando. Non importa se si tratta di cloud o di un'architettura
     container, di un insieme di workstations, di singoli computer o di un'appliance: Debian vi offrirà
     comunque la essibilità necessaria per poter lavorare egregiamente in quel determinato ambiente.
     Troverete sempre strumenti e modelli pertinenti per soddisfare le vostre esigenze.

     La comunità di Debian è un luogo d'incontro per individui con interessi diversi: gli sviluppatori di
     grandi società collaborano al anco di volontari, ricercatori e meri utenti nali. Troverete esperti di
     sicurezza, sviluppatori web, programmatori di sistemi o architetti, ecc. Ed anche voi potrete far
     parte di questa comunità se lo desiderate. Difatti chiunque sia in grado di migliorare Debian
     attraverso il suo contributo è il benvenuto.

     Ci siamo uniti in una comunità per realizzare un sistema operativo gratuito di eccellenza a livello
     mondiale. Nessuna azienda controlla Debian; nessuna agenda de nisce il nostro lavoro. E possiamo
     migliorare Debian nei modi che riteniamo più opportuni. Vi ringraziamo anticipatamente per aver
     deciso di "curiosare" su ciò che abbiamo realizzato. E speriamo caldamente che possa essere di vostro
     gradimento.

     Questo libro è un ottimo mezzo per esplorare Debian. Per anni l'ho consigliato ad amici che
     desideravano conoscere meglio Debian e sono lieto di avere l'opportunità di poterlo fare ancora in
     una maniera più plateale. Questo manuale è stato scritto ed è manutenuto da membri di lunga data
     della comunità Debian. Tra questi vi sono anche coloro i quali si occupano dello sviluppo del
     sistema operativo e che si sono uniti per aiutarvi a comprenderlo. E ovviamente il libro è stato
     sviluppato utilizzando un processo comunitario simile a quello su cui si basa Debian ed incentrato
     sul principio di libertà.

     Agosto 2019

     Sam Hartman (Debian Project Leader)
fl
      fl
                       fi
                            fl
                                                           fi
                                                                fi
                                                                     fi
