 Valutazione
 configurazione
 preesistente e
 migrazione
                                                            Capitolo 3
3. Valutazione configurazione preesistente e migrazione                                          pag. 39
   1. Coesistenza in ambienti eterogenei                                                         pag. 40
       1. Integrazione con macchine Windows                                                      pag. 40
       2. Integrazione con macchine OS X                                                         pag. 40
       3. Integrazione con altre macchine Linux/Unix                                             pag. 40
   2. Come Migrare                                                                               pag. 41
       1. Rilevamento ed Identificazione dei Servizi                                             pag. 41
          1. Network e processi                                                                  pag. 42
       2. Back-Up (Copia di Ripristino) della Configurazione Preesistente                        pag. 42
       3. Recupero ed Integrazione di un Server Debian Preesistente                              pag. 43
       4. Installazione di Debian                                                                pag. 44
       5. Installazione e Configurazione dei Servizi Prescelti                                   pag. 44

 << Qualsiasi revisione di un sistema informatico aziendale dovrebbe tenere in considerazione la sua
 preesistente configurazione. In questo modo sarà possibile, nella migliore maniera, riutilizzare le
 risorse disponibili e garantire l’interoperabilità delle componenti dello stesso sistema. Questa analisi
 presenterà un “generico framework” [qui da intendersi molto elasticamente come “prassi generica”]
 da seguire per qualsiasi migrazione di un’infrastruttura informatica a Linux. >>

 [Molto genericamente un “framework” è un'architettura logica di supporto che include: support
 programs, compilers, code libraries, tool sets, application programming interfaces (APIs), ecc. In
 pratica è un modello da cui lo sviluppatore può gettare le basi per lo sviluppo di un’applicazione o
 software e che fornisce delle funzionalità standard che possono essere selettivamente modificate dal
 codice aggiuntivo scritto dallo stesso sviluppatore in base alle sue esigenze.]
3.1 Coesistenza in ambienti eterogenei

Debian si integra molto bene in tutti gli ambienti preesistenti a prescinderne dal tipo, riuscendo ad
interagire, con esiti alquanto positivi, con altri sistemi operativi. Questa sua simbiosi, che rasenta la
perfezione, deriva dalla pressione del relativo mercato, che esige dai produttori di software lo
sviluppo dei programmi entro determinati standard. L’adesione agli standard concede però la
possibilità agli amministratori di fare una cernita dei programmi da utilizzare: fra free o non free,
siano questi programmi clients o servers.



3.1.1 Integrazione con macchine Windows

Il supporto SMB/CIFS di Samba garantisce un’eccellente comunicazione in un contesto Windows.
Condivide i files e le code di stampa con i clients Windows ed include il software che consente alle
macchine Linux di usare le risorse disponibili sui servers Windows.


     STRUMENTI          L’ultima versione di Samba può sostituire la maggior parte dei servizi di
                        Windows: da quelli offerti da un semplice server Windows NT
         TOOLS
                        (autenticazione, files, code di stampa, condivisione dei driver delle
Samba                   stampanti, DFS, ecc.) a quelli più complessi (ad esempio di un domain
                        controller compatibile con l’Active Directory di Windows).




3.1.2 Integrazione con macchine OS X

Le macchine OS X forniscono, e sono in grado di utilizzare, i servizi network tra cui quelli tipici di un
file servers e la condivisione delle stampanti. Questi servizi sono distribuiti ed annunciati su una rete
locale, consentendo ad altre macchine di accedervi e di utilizzarli senza alcuna necessità di una
configurazione manuale, grazie a Bonjour, implementazione di Apple del protocollo di rete
denominato Zeroconf o Zero Configuration Networking. Debian, invece, include un’implementazione
chiamata Avahi, che di fatto ha funzioni simili.

D’altro canto, il demone Netatalk può essere usato per fornire i file servers alle macchine OS X sulla
rete. Netatalk è un’implementazione del protocollo di rete AFP (utilizzato anche da AppleShare) che,
attraverso le dovute notifiche su una rete locale, consente ai servers di poter essere rilevati
automaticamente dai clients OS X.

Prima di OS X, le più vecchie reti per Mac OS usavano un differente protocollo denominato
AppleTalk. NetaTalk fornisce anche il protocollo AppleTalk, appositamente per quegli ambienti che
includono ancora macchine compatibili con il summenzionato protocollo (difatti, NetaTalk fu in
origine una implementazione del protocollo AppleTalk). NetaTalk garantisce sia le operazioni tipiche
di un file server, le code di stampa nonché le funzionalità di un time server (con sincronizzazione
dell’ora dei clients). I suoi servizi di router consentono quindi l’interconnessione con le reti
AppleTalk.




3.1.3 Integrazione con altre macchine Linux/Unix

Infine, NFS e NIS, entrambi inclusi, garantiscono l’interazione con i sistemi Unix. NFS assicura le
funzionalità di un file server, mentre NIS crea le user directories. Il demone per la stampa basato sul
layer BSD [il modello a livelli del Kernel BSD], usato dalla maggior parte dei sistemi Unix, consente
inoltre la condivisione delle code di stampa.




Pagina 40 Il Manuale dell’Amministratore di Debian        TDAH_FUIT_1.0
      Figura 3.1 Rappresentazione grafica della coesistenza di Debian con OS X, Windows e sistemi Unix.




3.2 Come Migrare

Al fine di assicurare la continuità dei servizi, la migrazione di ciascun computer deve essere
pianificata ed eseguita in base ad una tabella di marcia prestabilita. Questo metodo deve essere
applicato a prescindere dal sistema operativo a cui si intenda “migrare”.



3.2.1. Rilevamento ed Identificazione dei Servizi

Pur essendo semplice come sembra, questo passaggio è essenziale. Un amministratore serio conosce
veramente i ruoli cardine di ciascun server, per quanto questi possano essere cambiati nel corso del
tempo, in quanto gli utenti con esperienza tendono ad installare servizi “alla selvaggia”. Per lo meno
la mera conoscenza della loro esistenza vi consentirà di decidere cosa farne, piuttosto che cancellarli
a casaccio.
Per queste ragioni, è prudente informare gli utenti del progetto di migrazione prima che questo
venga messo in atto. Inoltre potrebbe essere utile anche coinvolgere i suddetti utenti nel progetto,
installando, prima della migrazione, i più comuni programmi free software nei loro rispettivi
desktop, così che possano rincontrarli anche dopo sul nuovo sistema operativo, ovvero su Debian; le
suite Libre Office e Mozilla sono un esempio calzante dei programmi free software più comuni.
   TDAH_FUIT_1.0       Capitolo III — Valutazione configurazione preesistente e migrazione        Pagina 41
3.2.1.1 Network e processi

Lo strumento nmap (incluso nel suo omonimo pacchetto) identificherà rapidamente i servizi
Internet ospitati da una macchina connessa alla rete, senza esserci il bisogno ogni volta di accedervi.
Basterà semplicemente eseguire il seguente comando su un’altra macchina connessa alla stessa rete:


$ nmap mirwiz
Starting Nmap 6.47 ( http://nmap.org ) at 2015-03-24 11:34 CET
Nmap scan report for mirwiz (192.168.1.104)
Host is up (0.0037s latency).
Not shown: 999 closed ports
PORT STATE SERVICE
22/tcp open ssh

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.13 seconds


         ALTERNATIVA          Sulle macchine linux il comando netstat -tupan mostrerà l’elenco
                              delle sessioni attive o pendenti, come ad esempio gli UDP ports sui
Utilizzare netstat per        quali i programmi in funzione sono in ricezione. Ciò facilità
trovare l’elenco dei          l’identificazione dei servizi offerti sulla rete.
servizi disponibili.




     ANDANDO OLTRE            Alcuni comandi di rete potranno lavorare sia con l’IPv4 (solitamente
                              come impostazione predefinita), sia con l’IPv6. Tra questi comandi
IPv6                          troviamo nmap, netstat, ma anche altri come ad esempio route o ip.
                              È convenzione che l’impostazione IPv6 sia abilitata nei suddetti
                              comandi dall’opzione -6.


Quando il server è una macchina Unix che fornisce degli accounts shell agli utenti, è molto utile
verificare se i processi sono eseguiti in background in assenza del loro proprietario. Il comando ps
auxw mostrerà un elenco di tutti i processi con l’identità utente di chi li ha avviati. Confrontando
accuratamente questa informazione con l’output del comando who, che fornisce una lista degli utenti
loggati, è possibile identificare i server non autorizzati (rogue server) o non annunciati o i
programmi ancora in funzione in modalità background. La ricerca sulle crontabs (le tavole che
elencano le azioni automatiche programmate dagli utenti) vi munirà spesso di rilevanti informazioni
sui servizi svolti dal server (una spiegazione completa di cron è disponibile nel paragrafo 9.7
“Scheduling Tasks attraverso cron e atd” a pag. 205).

Comunque, è essenziale una copia di ripristino dei vostri servers: ciò vi consentirà di recuperare le
informazioni, qualora gli utenti vi segnalino specifici problemi scaturiti a seguito della migrazione.




3.2.2. Back-Up (Copia di Ripristino) della Configurazione Preesistente

È utile conservare la configurazione di tutti i servizi identificati in modo da poter installare sul
server aggiornato i programmi equivalenti. Il minimo è fare una copia di backup dei file di
configurazione.




Pagina 42 Il Manuale dell’Amministratore di Debian        TDAH_FUIT_1.0
Nelle macchine Unix, i file di configurazione si trovano generalmente in /etc/, ma potrebbero anche
trovarsi in una subdirectory di /usr/local/. Tale evenienza si verifica se un programma è stato
installato da delle sorgenti, piuttosto che da un pacchetto. In alcuni casi, potrebbero essere anche
sotto /opt/.

Nei servizi di gestione dati (come ad esempio nel caso di un database), è caldamente raccomandato
esportare i dati in un formato standard, così che possano essere importati facilmente nel nuovo
software. Solitamente il formato è testuale e documentale; potrebbe essere, ad esempio, in SQL dump
per un database, on in LDIF per un server LDAP.




          Figura 3.2 Esportazione copie di ripristino in formati standard in base al database d’origine.

I software per server sono differenti fra loro ed è impossibile descriverli tutti dettagliatamente.
Occorre confrontare la documentazione del software esistente con quella del nuovo software per
identificare le sezioni esportabili (e di conseguenza re-importabili) e quelle che richiederanno una
procedura manuale. La lettura del presente libro chiarirà la configurazione dei principali programmi
per server Linux.


3.2.3. Recupero ed Integrazione di un Server Debian Preesistente

Per l’effettivo recupero ed integrazione delle funzionalità di una macchina Debian già in vostro
possesso occorre dapprima verificarla.

Il primo file che occorre controllare è /etc/debian_version, che contiene il numero della versione
del sistema operativo Debian (fa parte del pacchetto base-files). Se riporta la dicitura codename/
sid, significa che il sistema è stato aggiornato con i pacchetti provenienti da una delle distribuzioni
in sviluppo (o testing o unstable).

Il programma apt-show-versions (derivante dal pacchetto Debian omonimo) riporta la lista dei
pacchetti installati e identifica le versioni disponibili. Anche aptitude può essere usato per queste
attività, sebbene in modo meno preciso.

Uno sguardo al file /etc/apt/sources.list (ed alla directory /etc/apt/sources/list.d)
mostrerà da dove verosimilmente provengono i pacchetti. Qualora dovessero presentarsi diverse
risorse, l’amministratore potrà scegliere di reinstallare completamente l’intero sistema del
computer pur di garantire un livello ottimale di compatibilità con il software distribuito da Debian.

   TDAH_FUIT_1.0      Capitolo III — Valutazione configurazione preesistente e migrazione            Pagina 43
Il file sources.list è spesso un buon strumento di verifica: la maggior parte degli amministratori
annota nei commenti la lista delle sorgenti APT precedentemente utilizzata. Ma ciò potrebbe trarvi
in inganno, difatti le osservazioni potrebbero essere state cancellate e/o potrebbero essere stati
installati manualmente alcuni pacchetti presi alla cieca da internet (con il comando dpkg). Quindi
non fatevi fuorviare da una macchina Debian con un’apparentemente configurazione standard. E
prestate attenzione a qualsiasi dettaglio che potrebbe essere indice della presenza di un pacchetto
esterno (ad esempio la collocazione inusuale di un file deb in una directory o lo speciale suffisso della
versione di un pacchetto, come ubuntu o lmde, che ne evidenzia le origini estranee al progetto
Debian, ecc.).

Inoltre è bene verificare i contenuti della directory /usr/local/, il cui scopo è accogliere i
programmi installati e compilati manualmente. Ovviamente l’elenco dei programmi installati in
questo modo pur essendo meramente informativo solleva delle domande sulle ragioni per cui non
sono stati utilizzati invece i corrispondenti pacchetti Debian, qualora questi fossero disponibili.


         RAPIDO         Il pacchetto cruft elenca i files che non appartengono a nessun pacchetto.
                        Ha dei filtri (più o meno efficaci e più o meno aggiornati), che evitano di
        ACCENNO
                        segnalare files legittimi (files generati dai pacchetti Debian o files di
cruft                   configurazione creati ad hoc e non gestiti da dpkg, ecc.)
                        Fate pertanto attenzione a non cancellare alla cieca ogni cosa che cruft vi
                        segnala.



3.2.4. Installazione di Debian

Una volta annotate tutte le informazioni rilevanti inerenti al server preesistente, si può spegnere per
poi iniziare la procedura di installazione di Debian.
Per scegliere la versione appropriata, dobbiamo conoscere prima l’architettura del computer. Se è un
pc relativamente recente, si tratta presumibilmente di un amd64 (i più vecchi sono solitamente
i386). In altri casi, è possibile limitare le alternative in base al sistema precedentemente usato.

La tavola 3.1 non è esaustiva, ma sicuramente può essere d’aiuto. In ogni caso, la documentazione
originale del computer è la fonte più attendibile per trovare questa informazione.



     HARDWARE           I più recenti computers hanno processori Intel o AMD a 64 bit, compatibili
                        con i vecchi processori a 32 bit; il software compilato per le architetture
Confronto fra PC        “i386” dovrebbe pertanto funzionare. D'altro canto, questo metodo, pur
a 64 bit e PC a         rendendoli compatibili, non consente di sfruttare a pieno le capacità di
32 bit                  questi nuovi processori. Per questo Debian distribuisce le architetture
                        “amd64”, che sono compatibili sia con i recenti processori AMD, sia con i
                        processori Intel “em64t”, che a loro volta includono la maggior parte dei
                        processori della serie Core e sono molto simili agli AMD64.




3.2.5. Installazione e Configurazione dei Servizi Prescelti

Una volta installato Debian, occorre installare anche tutti i servizi che il computer deve ospitare, uno
ad uno. La nuova configurazione deve tener conto di quella antecedente in modo da garantire una
transizione indolore. Tutte le informazioni ottenute attraverso le precedenti fasi vi consentiranno di
completare quest’ultima parte.




Pagina 44 Il Manuale dell’Amministratore di Debian        TDAH_FUIT_1.0
Sistema operativo                                                                          Architetture
                            DEC Unix (OSF/1)             alpha, mipsel
                                       HP Unix           ia64, hppa
                                      IBM AIX            powerpc
                                           Irix          mips
                                          OS X           amd64, powerpc, i386
                                    z/OS, MVS            s390x, s390
                               Solaris, SunOS            sparc, i386, m68k
                                        Ultrix           mips
                                          VMS            alpha
                           Windows 95/98/ME              i386
                            Windows NT/2000              i386, alpha, ia64, mipsel
           Windows XP / Windows Server 2008              i386, amd64, ia64
        Windows Vista / Windows 7 / Windows 8            i386, amd64



                     Tavola 3.1 Relativo confronto fra sistemi operativi ed architetture




                                 Figura 3.3 Installazione dei servizi scelti




Prima di procedere in questo esercizio da soli, è caldamente consigliato che leggiate il resto del libro.
Dopo avrete una maggiore comprensione di come configurare i servizi da voi desiderati.




   TDAH_FUIT_1.0      Capitolo III — Valutazione configurazione preesistente e migrazione      Pagina 45
             Parole Chiave
Installazione
Partizionamento
Formattazione
File System
Boot Sector
Rilevamento Hardware
