Come risolvere le
problematiche e
trovare le
informazioni adeguate
                                                                         Capitolo 7
7. Come risolvere le problematiche e trovare le informazioni adeguate                         pag. 133
       1. Le “Sorgenti” della documentazione                                                  pag. 134
               1. Manual Pages                                                                pag. 134
               2. Documentazione info                                                         pag. 136
               3. Documentazione speci ca                                                     pag. 137
               4. I Websites                                                                  pag. 137
               5. I Tutorials (HOWTO)                                                         pag. 138
       2. Le procedure abituali                                                               pag. 139
               1. Come con gurare un programma                                                pag. 139
               2. Come monitorare l’attività dei Demoni                                       pag. 140
               3. Come effettuare una richiesta di assistenza su una mailing                  pag. 140
               list
               4. Come effettuare la segnalazione di un bug qualora non si                     pag. 141
               riuscisse a trovare una soluzione

<<Un amministratore di grande talento deve essere in grado di far fronte a qualsiasi problematica,
nota o sconosciuta. In questo capitolo vengono trattate delle strategie che vi consentiranno - si spera
- di isolare la causa delle anomalie (che purtroppo avrete sempre modo di incontrare), in modo che
possiate giungere ad una soluzione.>>
fi
             fi
               7.1 Le "Sorgenti" della documentazione

               Prima che possiate essere in grado di comprendere cosa realmente succede quando si presenta
               un'anomalia, è necessario che conosciate il ruolo sotto l'aspetto teoretico di ogni singolo programma
               coinvolto. Per fare ciò, la migliore soluzione è consultare la loro documentazione; ma la
               documentazione in generale è copiosa e sparsa un po' ovunque, di conseguenza è consigliabile
               conoscerne tutte le collocazioni possibili dove potrete reperirne delle copie.

               7.1.1 Manual Pages

                         CULTURA              Questo acronimo è l’abbreviazione di “Read The F***ing Manual” (“Leggi il f***uto
                RTFM                          manuale”), di cui esiste un’interpretazione estensiva con un signi cato decisamente
                                              più amichevole “Read The Fine Manual” (“Leggi il bel manuale”). La suddetta
                                              espressione viene utilizzata come risposta (laconica) alle domande dei principianti;
                                              è piuttosto brusca, ma ri ette l’irritazione conseguente a delle domande poste da
                                              qualcuno che non si è neppure preso la briga di leggere la documentazione. In molti
                                              sostengono che questa “classica” risposta in realtà sia “meglio” di un’omessa
                                              risposta (visto che quanto meno cita la documentazione con le informazioni
                                              ricercate) o, peggio, di una risposta irata e più “articolata”.
                                              In ogni caso, se qualcuno vi dovesse rispondere “RTFM”, cercate di non offendervi.
                                              Diversamente fate di tutto per non provocarla, piuttosto che riceverla, perché è a
                                              sua volta irritante. Speci cate, preferibilmente nella domanda iniziale, che non vi
                                              sono informazioni inerenti nel manuale, in quanto ragionevolmente può succedere;
                                              descrivete pure le varie fasi che avete messo in atto autonomamente per ricercare
                                              le informazioni prima di essere stati costretti a fare riferimento al forum. Seguendo
                                              le linee guida standardizzate da Eric Raymond eviterete di commettere sbagli, così
                                              da poter ricevere risposte utili.
                                                 http://catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html


               Le manual pages, pur essendo concise, tuttavia contengono una grande quantità, di informazioni
               essenziali. Senza troppi fronzoli ivi citiamo il comando per visualizzarle. Dovrete semplicemente
               digitare man nomedellamanualpage — il nome della manual page spesso coincide con quello del
               comando di cui desiderate esaminare la documentazione. Ad esempio, per scoprire le opzioni messe
               a vostra disposizione dal comando cp, dovrete digitare il comando man cp dal prompt Shell (per
               maggiori dettagli leggete il riquadro "La Shell, un interprete dell'interfaccia a riga di comando [La
               Shell in italiano viene de nita "interprete dei comandi"]" a pagina 134).

                        BASILARE              Un interprete dell’interfaccia a riga di comando - spesso de nito shell - è un
                La Shell, un                  programma che esegue i comandi ricevuti dall’utente o memorizzati in uno script.
                                              In modalità interattiva, visualizza un prompt (che di solito termina con un $ per un
                interprete                    utente normale o con # per l’amministratore) pronto a ricevere un nuovo comando.
                dell’interfaccia a            L’Appendice B “Breve Corso di Recupero” a pag. 447 descrive le basi per l’utilizzo
                riga di comando               della shell.
                [La Shell in                  La shell più comune e prede nita è bash (Bourne Again SHell), ma ne esistono altre
                italiano viene                tra cui dash, csh, tcsh, zsh.
                                              Inoltre la maggior parte delle shell offrono anche funzioni di assistenza per
                de nita
                                              l’immissione degli input dal prompt, come il completamento dei comandi o del nome
                “interprete dei               dei les (che generalmente si possono attivare premendo il tasto tab), oppure la
                comandi”]                     possibilità di richiamare i comandi già eseguiti (history management).



               Le man pages documentano non solo i programmi accessibili da riga di comando, ma anche i les di
               con gurazione, le chiamate di sistema, le funzioni della libreria C e così via.




               Pagina 134 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     fi
          fi
                          fl
                               fi
                                    fi
                                         fi
                                                                fi
                                                                       fi
                                                                                                             fi
               [Una system call o chiamata di sistema indica un meccanismo attraverso cui un programma
               informatico richiede una funzione al kernel del sistema operativo su cui è installato. Una funzione è
               un blocco di codice organizzato utilizzato (e riutilizzabile) per eseguire una singola azione correlata.
               Una libreria è una raccolta di risorse non volatili utilizzate dai programmi informatici, spesso per lo
               sviluppo software. Un device le o special le, nei sistemi operativi Unix, è un'interfaccia del driver
               di un dispositivo (o periferica) che appare in un le system come se fosse un normale le. Il
               con guration le o con g le è un le utilizzato per con gurare i parametri e le initial settings di un
               programma informatico. Una macro è una regola o un pattern che speci ca come una determinata
               sequenza di input (spesso una sequenza di caratteri) debba essere convertita in una sequenza
               output. In questo modo, le sequenze output frequenti o ripetitive possono essere eseguite
               velocemente o automatizzate attraverso delle sequenze input. Uno standard è un insieme di
               speci che per hardware o software, concordate da collaboratori accademici e del settore. Uno
               standard consente ai produttori di creare prodotti compatibili tra loro. Gli standard possono essere
               stabiliti da organizzazioni uf ciali o non uf ciali. La sezione "kernel routines" contiene le
               informazioni relative al funzionamento interno del kernel di sistema.].

               Qualche volta i nomi possono collidere. Ad esempio, il comando shell "read" possiede, da come si può
               facilmente intuire, lo stesso nome della chiamata di sistema "read". Per tale ragione le manual pages
               sono organizzate in sezioni numerate:

               1. comandi che possono essere eseguiti da riga di comando;

               2. system calls (funzioni offerte dal kernel);

               3. library functions (funzioni offerte dalle librerie di sistema);

               4. devices (nei sistemi Unix, si tratta di special les, generalmente collocati nella directory /dev/);

               5. con guration les (formati e convenzioni);

               6. giochi;

               7. collezione di macros e standards;

               8. comandi per l'amministrazione del sistema;

               9. kernel routines.

               È possibile speci care la sezione della manual page che state cercando: ad esempio per consultare la
               documentazione per la chiamata di sistema read, dovrete digitare man 2 read. Se non dichiarerete
               una sezione esplicitamente, il suddetto comando mostrerà la prima sezione utile contenente una
               manual page con il nome da voi richiesto. Di conseguenza se digiterete man shadow otterrete la
               manual page di shadow contenuta nella sezione 5 [shadow(5)] perché non ci sono manual page
               "shadow" nelle sezioni dalla 1 alla 4.

                    SUGGERIMENTO                       Se non desiderate visualizzare l’intera manual page di comando, ma ottenere solo
                    whatis                             una breve descrizione del comando in questione (per confermare che è quello che vi
                                                       serve), digitate semplicemente whatis nomedelcomando .
                                                       $ whatis sc
                                                       scp (1) - secure copy (remote file copy program
                                                       Questa breve descrizione è presente in tutte le manual pages sotto la voce NAME.


               Ovviamente, per il suddetto metodo è imperativo che conosciate il nome del comando. Qualora non
               fosse così potrete usufruire del comando apropos, che consente di effettuare delle ricerche nelle
               manual pages, o più precisamente nelle loro descrizioni in breve. Essenzialmente le manual pages
               iniziano tutte con un riepilogo. Di conseguenza apropos restituisce un elenco di manual pages che
               menzionano nella loro descrizione la parola chiave o le parole chiave richieste. Scegliendo le parole
               chiave con cura, troverete il nome del comando di cui avete bisogno.




                                                TDAH_1.0        Capitolo VII - Come risolvere le problematiche e trovare le informazioni adeguate Pagina 135
fi
     fi
          fi
               p

               fi
                      fi
                       fi
                            fi
                                 fi
                                      fi
                                           fi
                                                  fi
                                                           fi
                                                                fi
                                                                      fi
                                                                           fi
                                                                                fi
                                                                                     )

                                                                                                fi
                                                                                                               fi
                                                                     Esempio 7.1 Come trovare cp con apropos

                $ apropos “copy file
                cp (1)                                      -   copy     files and directorie
                cpio (1)                                    -   copy     files to and from archive
                gvfs-copy (1                                -   Copy     file
                gvfs-move (1                                -   Copy     file
                hcopy (1                                    -   copy     files from or to an HFS volum
                install (1                                  -   copy     files and set attribute
                ntfscp (8)                                  -   copy     file to an NTFS volume.


                     SUGGERIMENTO                 Molte manual pages hanno una voce denominata SEE ALSO (VEDI ANCHE) di solito
                    Consultate anche              alla ne della stessa pagina. La suddetta voce si riferisce ad altre manual pages
                    i collegamenti                relative a comandi simili oppure a della documentazione esterna. Vi sarà quindi
                                                  possibile trovare la documentazione pertinente comunque anche qualora la man
                                                  page correntemente consultata non fosse la scelta ottimale.



               Il comando man non è l'unico "mezzo" attraverso cui consultare le manual pages, difatti pure i
               programmi konqueror (sotto KDE) e yelp (sotto GNOME) offrono questa possibilità. Esiste inoltre
               un'interfaccia web, supportata dal pacchetto man2html, che consente la consultazione delle man
               pages attraverso un web browser. Sul computer dove è installato il summenzionato pacchetto,
               utilizzate il seguente URL:

                          http://localhost/cgi-bin/man/man2html

               Questa utility però richiede un web server [il termine inglese "web server", in italiano "server web",
               indica un dispositivo hardware o un software in grado di soddisfare le richieste da o sul web di un
               client]. Pertanto qualora desideriate installarla potrete farlo su uno dei vostri server: in questo modo
               tutti gli utenti della rete locale potranno trarre vantaggio dal summenzionato servizio di questo
               pacchetto (comprese le workstation non Linux) ed eviterete di dover con gurare su ogni
               workstation un server HTTP. Si consiglia inoltre di limitare l'accesso a questo servizio solo agli utenti
               della rete locale qualora il vostro server fosse accessibile da altre reti [esterne a quella locale].

                     DEBIAN POLICY                Debian impone che ogni programma abbia una manual page. Se l’autore a monte
                    Manuali                       non provvede alla realizzazione della manual page, se ne occupa il manutentore del
                    obbligatori                   pacchetto Debian, generalmente, scrivendo una pagina che abbia lo stretto
                                                  necessario e che quanto meno sia in grado di indirizzare il lettore alla posizione
                                                  della documentazione originale.




               7.1.2 Documentazione info

               Il progetto GNU ha scritto i manuali della maggior parte dei suoi programmi in formato info; per
               questo motivo molte manual pages richiamano la correlata documentazione info. Il formato info
               offre diversi vantaggi, ma il programma che ne consente di consultare i relativi documenti
               (denominato anch’esso info) è leggermente più complesso. Vi consigliamo pertanto di utilizzare
               pinfo (dal pacchetto pinfo).

               La documentazione info ha una sua struttura gerarchica, di conseguenza se invocherete pinfo
               otterrete l'elenco dei nodi disponibili al primo livello. Solitamente, i nodi prendono il loro nome dal
               comando corrispondente.




               Pagina 136 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     )

          s

          s

               )

                     )

                     )

                                  ”

                                        s

                                             s

                                                   

                                                        

                                                       s

                                                                e

                                                                                                   fi
Attraverso pinfo, potrete "navigare" tra i nodi semplicemente utilizzando i tasti freccia. In
alternativa potrete utilizzare un graphical browser, che sarà leggermente più user-friendly. Vi
citiamo nuovamente konqueror e yelp in quanto compatibili; inoltre info2www fornisce
un'interfaccia web.

 http://localhost/cgi-bin/info2www

Si precisa che l’info system non consente la traduzione, a differenza del man page system. Pertanto
la documentazione info è quasi sempre in inglese. Tuttavia se richiederete al programma pinfo di
visualizzare una pagina info inesistente, verrete reindirizzati sulla pagina man omonima (se esiste),
che potrebbe essere stata tradotta.


7.1.3 Documentazione speci ca

Ogni pacchetto include una sua documentazione particolareggiata: anche il software meno
documentato generalmente possiede un le README ["leggimi"] che riporta diverse informazioni,
salienti e/o importanti. La summenzionata documentazione è installata nella directory /usr/
share/doc/package/ (dove package rappresenta il nome del pacchetto). Se la documentazione è
molto vasta, potrebbe non essere inclusa nel pacchetto principale del programma, bensì essere
rilasciata in un pacchetto dedicato, che è solitamente denominato package-doc. Il pacchetto
principale del programma generalmente raccomanda il pacchetto dedicato alla documentazione così
che possiate recuperarla facilmente.

La directory /usr/share/doc/package/ contiene pure alcuni les rilasciati da Debian che
integrano la documentazione del pacchetto precisandone le peculiarità o i miglioramenti rispetto ad
un’installazione tradizionale del software. Il le README.Debian riporta inoltre tutte le modi che
effettuate per conformare il pacchetto alla Debian Policy. Il le changelog.Debian.gz consente
all'utente di seguire cronologicamente le modi che effettuate sul pacchetto: può essere utile per
comprendere cosa è cambiato tra due versioni dello stesso pacchetto installato che non funzionano
allo stesso modo. In ne, a volte è incluso anche un le NEWS.Debian.gz che documenta i principali
cambiamenti del programma. I cambiamenti citati dal le NEWS.Debian.gz potrebbero direttamente
concernere l'amministratore.


7.1.4 I Websites

Nella maggior parte dei casi, i programmi free software hanno websites dedicati alla distribuzione
del software, alla formazione di una comunità ed all'incontro di sviluppatori ed utenti. In questi siti
viene frequentemente caricata dell'informazione in formati diversi: documentazione uf ciale, FAQ
(Frequently Asked Questions — domande richieste spesso), mailing list archives, ecc. Di conseguenza
un problema da voi riscontrato potrebbe essere già stato l'argomento cardine di molte domande;
pertanto sia le FAQ, sia gli archivi di una delle mailing list potrebbero contenere una soluzione
valida. Una buona padronanza dei motori di ricerca si rivelerà davvero utile per trovare
rapidamente le pagine pertinenti (limitando la ricerca al dominio Internet o al sottodominio dedicati
al programma). Se il motore di ricerca restituisce troppe pagine o se le risposte non soddisfano la
vostra ricerca, l'aggiunta della parola chiave debian vi consentirà di restringere sia risultati, sia le
informazioni rilevanti sul vostro "target" [obiettivo].




                TDAH_1.0   Capitolo VII - Come risolvere le problematiche e trovare le informazioni adeguate Pagina 137
       fi
                   fi
                             fi
                                   fi
                                        fi
                                             fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                                                      fi
                                                                                              fi
                                                                                                    

 SUGGERIMENTO                                 Se il software restituisce uno speci co messaggio di errore, utilizzate un motore di
 Come trovare                                 ricerca inserendo tra due quotes [virgolette] “ il summenzionato messaggio, in
 una soluzione ad                             modo che il motore di ricerca cerchi l’espressione completa e non le singole
                                              keywords. Nella maggior parte dei casi i primi links inclusi fra i risultati di ricerca
 un errore                                    dovrebbero contenere la risposta che state cercando. In altri casi, potreste
                                              semplicemente scontrarvi con un errore molto generico come ad esempio
                                              “Permission denied” [Autorizzazione non concessa]. Per risolvere questa
                                              anomalia dovrete quindi veri care i “permessi” degli elementi coinvolti ( les, user
                                              ID, gruppi, ecc.).


Se non conoscete l'indirizzo del sito Web del software, esistono diversi modi per recuperarlo.
Innanzitutto veri cate se è presente un Homepage eld nelle meta-informazioni del pacchetto (apt-
cache show package). Anche la descrizione del pacchetto potrebbe, in alternativa, contenere un
collegamento al sito Web uf ciale del programma. Se la descrizione non speci ca alcun URL, date
un'occhiata a /usr/share/doc/package/copyright. Solitamente il manutentore Debian indica la
collocazione da cui si può ottenere il codice sorgente del programma e tale collocazione potrebbe
corrispondere al sito web uf ciale che necessitate trovare. Se giunti a questo punto la vostra ricerca
continua a non dare gli esiti sperati, provate a consultare un archivio free software come quello di
FSF (Free Software Directory), oppure provate ad eseguire una ricerca direttamente su un motore
come ad esempio Google, DuckDuckgo, Yahoo, ecc.

  https://directory.fsf.org/wiki/Main_Page

Inoltre, dovreste veri care Debian wiki, un collaborative website [un sito che consente ai suoi utenti
di collaborare fra loro] dove persino dei semplici visitatori possono dare dei suggerimenti attraverso
un browser. Debian Wiki è utilizzato sia dai sviluppatori per progettare e ssare i loro progetti, sia
dagli utenti per condividere le loro conoscenze attraverso la redazione di documenti in
collaborazione.

  http://wiki.debian.org/


[L'IP Masquerading o Mascheramento IP a grandi linee è una tecnica che consente di tradurre gli
indirizzi IP interni (solitamente privati) in un indirizzo esterno (generalmente pubblico). In pratica
dall'esterno tutte le connessioni (solitamente private) sembreranno aver origine dalla macchina
condivisa (generalmente pubblica) che effettua il mascheramento.]


7.1.5 I Tutorials (HOWTO)

Un howto ["come fare"] è un documento che descrive, passo dopo passo e concretamente, come
raggiungere un obiettivo prede nito. Gli obiettivi trattati da questi documenti sono relativamente
vari, ma solitamente sono di natura prettamente tecnica: per esempio possono spiegare come
impostare un IP Masquerading, con gurare il software RAID, installare un server Samba, ecc. In
pratica questi documenti generalmente tentano di argomentare preventivamente tutti i problemi
che potrebbero sorgere durante la messa in esecuzione di una determinata tecnologia.

Molti tutorials sono gestiti dal Linux Documentation Project (LPD) [progetto di documentazione
Linux], che ospita di conseguenza nel suo sito Web tutti questi documenti:

  http://www.tldp.org/

Rimanete scettici quando leggete questi documenti, "prendendoli con le pinze". Il più delle volte
questi documenti hanno diversi anni; pertanto le informazioni da questi contenute potrebbero essere
obsolete. Per di più la suddetta evenienza si veri ca più frequentemente con le loro traduzioni, in
quanto quest'ultime non vengono aggiornate sistematicamente o a seguito della pubblicazione di una
nuova versione del documento originale. Purtroppo fa parte delle "gioie" della collaborazione
volontaria e senza vincoli ...



Pagina 138 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
      fi
           fi
                fi
                     fi
                          fi
                               fi
                                    fi
                                         fi
                                                            fi
                                                                 fi
                                                                                fi
                                                                                         fi
                                                                                              fi
                                        7.2 Le procedure abituali

                                        Questo paragrafo espone diversi suggerimenti in merito ad alcune operazioni che spesso un
                                        amministratore deve eseguire. Queste procedure non saranno mai in grado ovviamente di occuparsi
                                        di tutti i casi possibili in modo esaustivo, ma potrebbero essere utili come punto di partenza per i casi
                                        più dif cili.


                                             ESPLORANDO                 Spesso la documentazione tradotta dall’inglese è disponibile in un pacchetto
                                         Documentazione                 separato che ha lo stesso nome del pacchetto (a cui la documentazione è riferita)
                                                                        seguito dal codice ISO uf ciale per la lingua ricercata: ad esempio per i documenti
                                         in altre lingue
                                                                        tradotti in francese il codice ISO corrispondente è -fr.
                                                                        Pertanto, il pacchetto apt-howto-fr contiene la traduzione in francese dell’howto
                                                                        dedicato ad APT. Così come i pacchetti quick-reference-fr e debian-
                                                                        reference-fr sono le guide di riferimento di Debian tradotte in francese (di Osamu
                                                                        Aoki e da questi scritti originariamente in inglese).




                                        7.2.1 Come con gurare un programma

                                        Se e quando sarete di fronte ad un pacchetto sconosciuto che desiderate con gurare, dovrete
                                        procedere passo dopo passo. Innanzitutto, dovrete leggere tutto ciò il manutentore del pacchetto ha
                                        documentato. La lettura di /usr/share/doc/package/README.Debian vi consentirà difatti di
                                        apprendere le disposizioni realizzate ad hoc per facilitare l'utilizzo del software in questione. A volte
                                        la suddetta lettura è essenziale per comprendere le differenze con il funzionamento originale del
                                        programma, descritto nella documentazione generale, così come negli howtos. A volte questo le
                                        descrive anche gli errori più comuni in modo da farvi evitare di perdere tempo con delle
                                        problematiche note.

                                        Pertanto dovreste consultare la documentazione uf ciale del software — leggete al riguardo il
                                        paragrafo 7.1, "Le "Sorgenti" della documentazione" a pagina 134 per conoscere le diverse sorgenti
                                        esistenti di documentazione. Il comando dpkg -L nomedelpacchetto vi elencherà i les inclusi nel
                                        pacchetto; questo vi permetterà di individuare rapidamente la documentazione disponibile (così
                                        come i les di con gurazione, che si trovano in /etc/). Il comando dpkg -s nomedelpacchetto vi
                                        mostrerà i metadati del pacchetto nonché tutti i pacchetti raccomandati o suggeriti: in questo modo
                                        vi sarà possibile trovare qualsiasi documentazione o utilità in grado di agevolarvi nella
                                        con gurazione del software.

                                        In ne, i les di con gurazione sono spesso “self-documented" attraverso numerosi commenti
                                        esplicativi che descrivono dettagliatamente i diversi possibili valori di ciascun parametro. Al punto
                                        che a volte è suf ciente scegliere la riga da attivare tra quelle proposte. Certe volte, gli esempi dei
                                         les di con gurazione sono rilasciati nella directory /usr/share/doc/package/examples/. I
                                        suddetti esempi potrebbero servirvi come modello per i vostri les di con gurazione.
                                        [In programmazione, il self-documenting (o self-describing) codice sorgente e le self-documenting (o
                                        self-describing) interfacce utente seguono le convenzioni di denominazione e di "programmazione
                                        strutturata" che consentono l'uso del sistema senza una conoscenza speci ca ex ante. Nello sviluppo
                                        web, il self-documenting si riferisce ad un sito Web che presenta al pubblico il suo intero modello di
                                        sviluppo attraverso documentazione pubblica ed allo stesso tempo rilascia pubblicamente la sua
                                        documentazione secondo quanto previsto dal suo modello di sviluppo.]




                                          DEBIAN POLICY                 Gli esempi devono essere installati nella directory /usr/share/doc/package/
                                         Posizione degli                examples/ . Possono riguardare les di con gurazione, il codice sorgente del
                                                                        programma (un esempio sull’impiego di una libreria) o un data conversion script
                                         esempi
                                                                        che l’amministratore potrebbe utilizzare in svariati casi (tra cui per inizializzare un
                                                                        database). Se l’esempio si riferisce ad una particolare architettura, dovrebbe essere
                                                                        installato in /usr/lib/package/examples/ e dovrebbe esserci un collegamento al
                                                                        suddetto le nella directory /usr/share/doc/package/examples/


                                                                 TDAH_1.0   Capitolo VII - Come risolvere le problematiche e trovare le informazioni adeguate Pagina 139
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                         fi
                              fi
                                   fi
                                            fi
                                             fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                                  fi
                                                                             fi
                                                                                            fi
                                                                                                         fi
                                                                                                                      fi
                                                                                                                           fi
                                                                                                                                fi
                                                                                                                                      fi
                                                                                                                                               fi
                    7.2.2 Come monitorare l'attività dei Demoni

                    Riuscire a comprendere l'attività di un demone è più complicato, in quanto il demone non interagisce
                    direttamente con l'amministratore. Per veri carne il funzionamento, è quindi necessario testarlo. Ad
                    esempio è possibile veri care il funzionamento del demone (web server) Apache con una richiesta
                    HTTP.

                    Per consentire questi controlli, ogni demone di solito tiene traccia della sua attività, nonché degli
                    errori riscontrati - nei cosiddetti logs [registri] o system logs [registri di sistema]. I logs sono
                    conservati in /var/log/ o in una delle sue subdirectories. Per conoscere il nome esatto del le log di
                    ciascun demone, dovrete consultare la sua documentazione. Si precisa che un singolo test non è
                    sempre suf ciente, in particolare modo se non può coprire tutti i possibili use cases [un use case o
                    caso d'uso è un elenco di azioni o di eventi che in genere de niscono le interazioni tra un "attore" —
                    un ruolo de nito dall'Uni ed Modeling Language o UML — e un sistema messe in atto per
                    raggiungere un obiettivo]; alcuni problemi si veri cano solo in determinate circostanze particolari.


                              STRUMENTI                 rsylogd è speciale: raccoglie i logs (i messaggi interni al sistema) trasmessigli da
                                   TOOLS                altri programmi. Ciascuna log entry [voce log] è associata ad un sottosistema (e-
                         Il demone                      mail, kernel, autenticazione, ecc.) con una correlata priorità; l’informazione,
                         rsyslogd                       contenuta nella suddetta voce, viene elaborata da rsyslogd per decidere come
                                                        svolgere la sua attività. Il log message [il messaggio log] potrebbe essere registrato
                                                        in diversi log les [ les log] e/o inviato ad una administration console. I dettagli
                                                        sono de niti nel le di con gurazione /etc/rsyslogd.conf (documentato
                                                        nell’omonima man page).
                                                        Alcune funzioni di C, specializzate nell’invio dei logs, facilitano l’uso del demone
                                                        rsyslogd. Comunque alcuni demoni gestiscono i propri log les (ad esempio, questo è
                                                        il caso di samba che implementa le condivisioni Windows su Linux).
                                                        Si precisa che quando viene utilizzato systemd, i logs vengono di fatto raccolti da
                                                        systemd prima di essere trasmessi a rsyslogd. Sono quindi disponibili nel journal di
                                                        systemd e possono essere visualizzati con journalctl (per maggiori dettagli leggete il
                                                        paragrafo 9.1.1 “Il sistema init systemd” a pagina 182).


                              BASILARE                  Un demone è un programma non esplicitamente invocato dall’utente e che rimane
                         Daemon                         in background, in attesa che sia soddisfatta una condizione prima di eseguire
                         [Demone]                       un’attività. Molti server programs sono demoni - difatti per rievocare il termine
                                                        “demone” i suddetti programmi includono alla ne del loro nome la lettera “d”
                                                        (sshd, smtpd, httpd, ecc.).


                    A scopo preventivo, l'amministratore dovrà consultare regolarmente i più rilevanti logs del server.
                    In questo modo il summenzionato amministratore potrà diagnosticare le anomalie prima ancora che
                    vengano segnalate da utenti scontenti. Inoltre, solitamente gli utenti attendono, che il problema si
                    veri chi ripetutamente per diversi giorni, prima di effettuare la dovuta segnalazione. Nella maggior
                    parte dei casi esistono dei tools speci ci per analizzare il contenuto dei les log più grandi. In
                    particolare queste utilities possono essere dedicate ai servers Web (ad esempio analog, awstats,
                    webalizer per Apache), ai servers FTP, ai servers proxy/cache, ai rewalls, ai servers e-mail, ai
                    servers DNS ed anche ai servers di stampa. Alcune di queste utilities funzionano in modo modulare e
                    consentono di analizzare diversi tipi di les log. Questo è il caso di lire. Altri strumenti, come il
                    logcheck (un software che verrà trattato nel capitolo 14, "Sicurezza" a pagina 376), consentono la
                    scansione di questi les per individuare eventuali alerts, che devono essere analizzati.


                    7.2.3 Come effettuare una richiesta di assistenza su una mailing list

                    Se le vostre ricerche sono state infruttuose e non sono state in grado di giungere al nocciolo della
                    questione, potete chiedere aiuto a terzi, forse più esperti di voi. Questo è il proposito della mailing list
                    debian-user@lists.debian.org.




                    Pagina 140 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                          fi
                               fi
                                    fi
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
                                                                                           fi
                                                                                                fi
                                                                                                                       fi
Come qualsiasi comunità, anche la mailing list ha le sue regole che devono essere rispettate. Prima di
effettuare una richiesta, dovrete veri care che il vostro disagio non sia già stato affrontato in una
recente discussione della mailing list oppure in qualche documentazione uf ciale.

 https://wiki.debian.org/DebianMailingLists
 https://lists.debian.org/debian-user/

[Netiquette è un vocabolo nato dall'unione di due termini di due lingue differenti, l'inglese ed il
francese: "network" in inglese ed "étiquette" in francese. Tale espressione indica un insieme di
regole, prive di forza di legge, ma solitamente rispettate, che disciplinano l'interazione degli utenti
su: un newsgroup, mailing list, forum, blog, reti sociali o email in genere.]



  SUGGERIMENTO           A causa della grande mole di mailing lists, tra cui la stessa debian-
 Leggere una             user@lists.debian.org, potrebbe esservi utile farne una cernita, visitando ad esempio
 mailing list via        un gruppo di discussione forum (o un newsgroup). Gmane.org vi consentirà di
                         consultare via internet gli elenchi mailing lists Debian. La mailing list sopra
 internet                menzionata è disponibile al seguente indirizzo:
                          http://dir.gmane.org/gmane.linux.debian.user


        BASILARE         In generale, a causa della copiosa corrispondenza elettronica attraverso le mailing
 Le netiquette che       lists, le Netiquette devono essere osservate. Questa espressione indica un insieme di
                         regole di comune buon senso, che spaziano dalla generica cortesia agli errori
 vengono
                         comuni da evitare.
 applicate                 http://tools.ietf.org/html/rfc1855
                         Inoltre, tutti i canali di comunicazione gestiti dal progetto Debian sono regolati dal
                         Debian Code of Conduct (Codice di Condotta Debian):
                           https://www.debian.org/code_of_conduct


Di conseguenza se ci sono le condizioni, potrete considerare di descrivere l'anomalia nella mailing
list. Includete quante più e pertinenti informazioni possibili: i diversi tentativi eseguiti, la
documentazione consultata, il modo in cui siete risaliti al problema, i pacchetti coinvolti o che
potrebbero essere coinvolti. Consultate il sistema di tracciamento dei bugs di Debian o BTS descritto
nel riquadro "Bug tracking system (Il sistema di tracciamento del bug)" a pagina 14) per trovare
eventualmente un problema af ne e condividere i risultati della vostra ricerca, inserendo anche i
collegamenti ai bug trovati. Potrete trovare il BTS attraverso il seguente link:

 http://m.debian.org/Bugs/index.html

Più cortesi e precisi sarete, maggiori saranno le probabilità di ottenere una risposta — o almeno una
risposta parziale. Se ricevete informazioni pertinenti via email, considerate di fare un riepilogo
pubblico delle risposte ricevute in modo che tutti possano bene ciarne. Questo farà sì che gli archivi
della mailing list, esplorati attraverso i vari motori di ricerca, includano la soluzione anche per quei
terzi che hanno incontrato il vostro stesso disagio.




7.2.4 Come effettuare la segnalazione di un bug qualora non si riuscisse a trovare una soluzione

Se fallirete nel trovare una soluzione al problema riscontrato, è probabile che non sia dipeso dal voi e
che in realtà sia un bug già noto del programma. In questo caso, per prassi dovreste segnalare il
disagio a Debian oppure ai sviluppatori upstreams. Per fare ciò, è consigliabile isolare il problema nel
miglior modo possibile, realizzando dei test minimi che vi consentano di riprodurlo. Se per voi un
programma è apparentemente la causa del problema, potrete trovare il suo pacchetto
corrispondente utilizzando il comando dpkg -S file_in_questione .




                 TDAH_1.0        Capitolo VII - Come risolvere le problematiche e trovare le informazioni adeguate Pagina 141
                   fi
                            fi
                                                               fi
                                                                              fi
Controllate il Sistema di Tracciamento dei Bugs (https://bugs.debian.org/package/) per assicurarvi
che l'anomalia non sia già stata presentata [e registrata]. Potrete quindi inviare la vostra
segnalazione bug attraverso il comando reportbug, includendo quante più informazioni possibili, in
particolare una descrizione completa degli test minimi, in modo che chiunque possa "riprodurre" il
bug.

Gli elementi trattati in questo capitolo sono un mezzo attraverso cui risolvere ef cacemente i disagi
che i prossimi capitoli potrebbero causarvi. Pertanto riprendete l'analisi degli elementi ivi trattati
tutte le volte che lo riterrete necessario!




Pagina 142 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
                                                                     fi
TDAH_1.0   Capitolo VII - Come risolvere le problematiche e trovare le informazioni adeguate Pagina 143
                 Parole chiave
     Con gurazione
     Localizzazione
     Locales
     Network
     Name Resolution
     Utenti
     Gruppi
     Accounts
     Shell - l’Interprete
     dell’interfaccia a Riga
     di Comando
     Stampa
     Bootloader
     Compilazione del
     Kernel
fi
