      Network
      Infrastructure
                                                                          Capitolo 10
      10. Network Infrastructure                                                                   pag. 221
             1. Gateway                                                                            pag. 222
             2. Virtual Private Network                                                            pag. 224
                     1. OpenVPN                                                                    pag. 224
                             1. Infrastruttura a chiave pubblica: easy-rsa                         pag. 224
                             2. Come con gurare l’OpenVPN server                                   pag. 228
                             3. Come con gurare l’OpenVPN client                                   pag. 229
                     2. Virtual Private Network con SSH                                            pag. 229
                     3. IPsec                                                                      pag. 230
                     4. PPTP                                                                       pag. 231
                             1. Come con gurare il Client                                          pag. 231
                             2. Come con gurare il Server                                          pag. 232
             3. Qualità del Servizio                                                               pag. 235
                     1. Principio e Funzionamento                                                  pag. 235
                     2. Con gurazione e Implementazione                                            pag. 235
                             1. Riduzione delle Latenze: wondershaper                              pag. 235
                             2. Con gurazione Standard                                             pag. 236
             4. Dynamic Routing                                                                    pag. 236
             5. IPv6                                                                               pag. 237
                     1. Tunneling                                                                  pag. 239
             6. Domain Name Servers (DNS)                                                          pag. 240
                     1. Principio e funzionamento                                                  pag. 240
                     2. Con gurazione                                                              pag. 241
             7. DHCP                                                                               pag. 243
                     1. Con gurazione                                                              pag. 243
                     2. DHCP e DNS                                                                 pag. 244
             8. Strumenti per effettuare diagnosi sulle anomalie della rete                        pag. 245
                     1. Diagnostica locale: netstat                                                pag. 245
                     2. Diagnostica da remoto: nmap                                                pag. 246
                     3. Sniffers: tcpdump e wireshark                                              pag. 248


      <<Linux sfrutta l’intera eredità Unix per il networking e Debian supporta una serie completa di
      strumenti in grado di creare e gestire le reti. Questo capitolo si occupa di questi strumenti.>>
fi
 fi
 fi
 fi
      fi
       fi
       fi
       fi
          10.1. Gateway

          Un gateway è un sistema che collega diverse reti. Questo termine spesso viene accostato in una rete locale ad un
          "exit point" su un mandatory path [percorso obbligatorio] che viene utilizzato per raggiungere tutti gli
          indirizzi IP esterni. [I termini entry point ed exit point riguardano la trasmissione dati. Molto genericamente: il
          termine exit point, che può essere tradotto letteralmente in italiano come "punto d'uscita", sono una serie di
          istruzioni nali, incluse ad esempio in una runtime library (denominata in questo caso e non a caso "exit point")
          ed eseguite dall'interprete dei comandi, per terminare i processi di un programma onde evitare che lo stesso
          programma possa andare in crash o che possa compromettere il funzionamento della macchina. L'entry point
          (trad. lett "punto d'ingresso") sono invece le istruzioni iniziali, incluse ad esempio in una runtime library
          (denominata in questo caso e non a caso "entry point") ed eseguite dall'interprete dei comandi, che si occupano
          dell'avvio dei processi dei programmi secondo un ordine strutturato]. Il gateway è connesso a ciascuna delle
          reti con cui è stato collegato e funge da router per trasmettere i pacchetti IP tra le sue diverse interfacce.


                BASILARE             Le maggior parte delle reti odierne utilizzano il protocollo IP (Internet Protocol). Il
                                     suddetto protocollo segmenta i dati trasmessi in pacchetti di dimensioni limitate.
          Pacchetto IP               Ogni pacchetto contiene, oltre al payload dei dati, le informazioni necessarie per un
                                     routing [instradamento] consono. [Genericamente il termine payload in
                                     informatica, con chiaro riferimento al gergo del trasporto-merci, rappresenta il
                                     “carico utile” dei dati, ossia i dati effettivi e non le mere informazioni sul tipo di dati
                                     in sé (vedi metadati)].


                BASILARE             Molti programmi non gestiscono i singoli pacchetti autonomamente, sebbene
                                     trasmettano i dati basandosi sul protocollo IP; spesso utilizzano il protocollo TCP
           TCP/UDP
                                     (Transmission Control Protocol). TCP è un layer [byte-oriented] che si basa sul
                                     protocollo IP e che stabilisce delle connessioni dedicate ai data streams (trad. lett.
                                     “ usso dati”) tra due punti. Questi programmi rilevano di conseguenza
                                     semplicemente l’entry point, in cui i dati possono essere instradati con la certezza
                                     che riusciranno a raggiungere l’exit point (all’altro capo della connessione)
                                     invariati, senza perdite e con la stessa sequenza. Inoltre il TCP compensa i vari tipi
                                     di errore che possono presentarsi in un layer più basso [i layers del modello ISO/OSI
                                     servono i livelli soprastanti e sono serviti da quelli sottostanti (più bassi)]: i
                                     pacchetti persi vengono ritrasmessi, mentre i pacchetti giunti non secondo il
                                     corretto ordine (il che si veri ca ad esempio quando i pacchetti usano paths
                                     differenti) vengono riordinati. Un altro protocollo basato sul protocollo IP è l’UDP
                                     (User Datagram Protocol) ma, a differenza del TCP, è packet-oriented. Il protocollo
                                     UDP è stato designato per scopi differenti dal protocollo TCP: difatti si limita a
                                     trasmettere un pacchetto da un’applicazione all’altra. Inoltre il protocollo UDP non
                                     mette in atto alcuna correzione in risposta ad eventuali perdite dei pacchetti
                                     durante la trasmissione, né garantisce che i pacchetti vengano consegnati nello
                                     stesso ordine in cui sono stati inviati. Di conseguenza il principale vantaggio del
                                     protocollo UDP è che la latenza è notevolmente migliorata in quanto: un singolo
                                     pacchetto perso non blocca la ricezione di tutti i restanti pacchetti e non li mette in
                                     attesa per essere ritrasmesso. Entrambi i protocolli TCP e UDP coinvolgono i ports,
                                     che rappresentano degli “extension numbers” [trad. lett. “dei numeri interni”] per
                                     stabilire una comunicazione con una data applicazione su una macchina. Grazie a
                                     questo principio è possibile intraprendere in parallelo diverse comunicazioni
                                     differenziate con lo stesso “interlocutore”, in quanto tali comunicazioni vengono
                                     distinte attraverso il port number.
                                     Diversi port numbers sono stati standardizzati dall’Internet Assigned Numbers
                                     Authority (IANA) e sono noti per essere stati associati a dei servizi di rete [tali port
                                     numbers vengono denominati well-known port number ]. Ad esempio, il TCP port
                                     25 viene generalmente utilizzato dagli email servers.
                                       http://www.iana.org/assignments/port-numbers

          Quando una rete locale utilizza un intervallo di "private address" (trad. lett. "indirizzi IP privati"), non
          "routable" (trad. lett. "instradabili") su Internet, il gateway deve eseguirne l'address masquerading (il
          mascheramento degli indirizzi IP) in modo che le macchine sulla rete possano comunicare con il mondo esterno.
          L'operazione di masquerading viene messa in atto similmente a come farebbe un proxy sul livello di rete [del
          modello ISO/OSI]: ogni connessione in uscita da una macchina interna viene sostituita con una connessione
          proveniente dal gateway (in quanto il gateway possiede un indirizzo IP routable verso la rete esterna); i dati
          sono inviati attraverso la connessione mascherata all'indirizzo prescelto mentre i dati ricevuti in risposta
          (sempre attraverso il mascheramento) vengono consegnati alla macchina interna. Per eseguire questa
          operazione, il gateway dispone di una serie di TCP ports dedicati al mascheramento [spesso si tratta di port
          numbers molto elevati] (superiori a 60.000). Di conseguenza qualsiasi nuova connessione da una macchina
          interna apparirà al mondo esterno come proveniente da uno di questi ports riservati. [Solo quando il gateway
          riceve una risposta su uno dei suddetti ports, individua a quale macchina deve inoltrare i dati].



          Pagina 222 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fl
     fi
                          fi
                   CULTURA                    RFC 1918 de nisce tre “ranges” (trad. lett. “intervalli”) di indirizzi IPv4 non
                                              destinati all’instradamento [no routable] su Internet, bensì all’impiego nelle reti
           Intervalli di
                                              locali. Il primo range, 10.0.0.0/8 (andate a leggere la casella di testo “Rete: concetti
           indirizzi IP                       essenziali (Ethernet, indirizzo IP, subnet - sottorete, broadcast ...)” a pag. 149), è un
           privati                            range di classe A (contenente 224 indirizzi IP). Il secondo range, 172.16.0.0/12,
                                              raccoglie a sua volta 16 range di Classe B (da 172.16.0.0/16 a 172.31.0.0/16),
                                              ciascuno contenente 216 indirizzi IP. In ne il terzo range, 192.168.0.0/16, è un
                                              range di classe B (che raccoglie a sua volta 256 ranges di classe C, da
                                              192.168.0.0/24 a 192.168.255.0/24, con 256 indirizzi IP ciascuno).
                                                http://www.faqs.org/rfcs/rfc1918.html


          Inoltre il gateway può mettere in atto due generi diversi di Network Address Translation (o in breve
          NAT). Il primo genere di NAT è il Destination NAT (DNAT), una tecnica che altera l'indirizzo IP della
          destinazione (e/o il port TCP o UDP) solitamente per una nuova connessione in entrata. Il
          "connection tracking mechanism" (trad. lett. "meccanismo di tracciamento della connessione")
          altererà anche i successivi pacchetti sulla stessa connessione per garantire continuità alla
          comunicazione. Il secondo genere di NAT è il Source NAT (SNAT) di cui il masquerading è
          particolareggiato; l'SNAT altera l'Indirizzo IP sorgente (e/o il port TCP o UDP), solitamente di una
          nuova connessione in uscita. Come per il DNAT, tutti i pacchetti sulla connessione sono gestiti
          convenientemente dal connection tracking mechanism. Occorre notare che il NAT ha senso solo per
          l’IPv4 ed il suo address space [Genericamente l'address space è un range di indirizzi IP dedicati a
          hosts in rete, periferiche, ecc.]; difatti l'utilità di NAT per l'IPv6 è drasticamente ridotta
          dall'abbondanza di indirizzi IP disponibili dell'IPv6 nonché dal fatto che tutti gli indirizzi interni
          nell'IPv6 possono essere instradati (routable) direttamente sulla rete (senza tra l'altro determinare
          un accesso improprio alle macchine interne, dato che i rewalls frapposti fra le summenzionate
          macchine e la rete sono in grado di ltrare il traf co).


                  BASILARE                    Il port forwarding di fatto è una messa in esecuzione della tecnica DNAT: le
           Port forwarding                    connessioni in entrata su un dato port vengono “inoltrate” [in pratica reindirizzate]
                                              ad un port su un’altra macchina. Tuttavia, esistono altre soluzioni per ottenere
                                              risultati simili, in particolare a livello di applicazione [del modello ISO/OSI]
                                              attraverso ssh (andate a leggere il paragrafo 9.2.1.3, “Port Forwarding: come
                                              creare gli Encrypted Tunnels” a pag. 194) o redir.


          Dopo aver affrontato la teoria, è tempo che vi esercitiate. È molto facile trasformare un sistema
          Debian in un gateway, abilitando l'opzione appropriata nel kernel Linux tramite il virtual
           lesystem /proc/:

          # echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/conf/default/forwardin

          Per rendere automaticamente attiva questa opzione ad ogni avvio, dovrete con gurare l'opzione
          net.ipv4.conf.default.forwarding del le /etc/sysctl.conf ad 1.

                                                                Esempio 10.1 Il le /etc/sysctl.conf

          net.ipv4.conf.default.forwarding = 1
          net.ipv4.conf.default.rp_filter =
          net.ipv4.tcp_syncookies =

          Per ottenere i sopra descritti risultati anche con l’IPv6 dovrete semplicemente sostituire ipv4 con
          ipv6 nel soprastante comando manuale ed utilizzare la riga net.ipv6.conf.all.forwarding in /
          etc/sysctl.conf.




                                                                                   TDAH_1.0   Capitolo X - Network Infrastructure Pagina 223
fi
     fi
              fi
                               1

                                    fi
                                         fi
                                                      1

                                                           fi
                                                                 

                                                                     fi
                                                                          fi
                                                                                    g

                                                                                                   fi
          L'abilitazione dell'IPv4 masquerading è un'operazione più complessa, che richiede la con gurazione
          del rewall netfilter.
          Similmente, anche l'utilizzo di NAT (in IPv4) richiede la con gurazione di netfilter. Dato che
          netfilter è un componente il cui scopo principale è quello di fungere da packet ltering, verrà
          discusso nel Capitolo 14: "Sicurezza" (andate a leggere il paragrafo 14.2, "Firewall o Packet Filtering"
          a pag. 377).


          10.2. Virtual Private Network

          Il Virtual Private Network (o VPN, in breve) [trad. lett. "rete privata virtuale"] è un metodo
          attraverso cui vengono connesse due differenti reti locali per mezzo di un tunnel via Internet;
          generalmente il tunnel è crittografato per motivi con denziali. Le VPNs sono spesso usate per
          integrare una macchina remota in una rete locale aziendale.
          Esistono diversi tools per supportare una VPN. OpenVPN è una soluzione ef ciente, dal deployment e
          dalla gestione semplice, basata SSL/TLS. Potrete utilizzare anche IPsec che permette di crittografare
          il traf co IP tra due macchine; la crittogra a viene messa in atto in modo "trasparente" - vale a dire
          che le applicazioni in esecuzione sugli host non avranno bisogno di essere modi cate per essere a
          conoscenza della presenza della VPN. SSH inoltre supporta la VPN, in aggiunta alle sue funzionalità
          più convenzionali. In ne, una VPN può essere stabilita attraverso il protocollo Microsoft PPTP.
          Esistono pure altre soluzioni, ma non saranno trattate in questo libro. [Per “transparent encryption”
          si intende un tipo di protocollo che effettua la criptazione del trasferimento dati attraverso una file
          level encryption, ovvero i singoli les e ciascuna directories vengono criptati individualmente]


          10.2.1. OpenVPN

          OpenVPN è un componente software dedicato alla creazione di reti private virtuali. La sua
          implementazione prevede la creazione di virtual network interfaces [trad. lett. "interfacce
          di rete virtuali"] sia sul server VPN che sul/i client/s; entrambe le interfacce tun (per gli IP-
          level tunnels) e tap (per gli Ethernet-level tunnels) sono supportate. In pratica, le interfacce tun
          sono le più utilizzate a patto che non desideriate integrare i clients VPN nella rete locale del server
          tramite un bridge Ethernet.
          OpenVPN si basa su OpenSSL per tutta la crittogra a SSL/TLS e le funzioni correlate (riservatezza,
          autenticazione, integrità, non-repudiation). [Genericamente il termine "non-repudiation" in
          informatica si riferisce a due qualità di un servizio di autenticazione: fornisce la prova dell'integrità
          e dell'origine dei dati; l'autenticazione in sé deve essere esente di contraffazioni-violazioni e
          garantire un alto livello di riservatezza]. Può essere con gurato sia per una chiave segreta condivisa
          o per sfruttare i certi cati X509 basati su un'infrastruttura a chiave pubblica. Quest'ultima
          con gurazione è di gran lunga preferibile, in quanto è più essibile per gestire un numero crescente


                  CULTURA            Il protocollo SSL (Secure Socket Layer) è stato inventato da Netscape per
           SSL e TLS                 proteggere le connessioni ai servers web. Successivamente, è stato standardizzato
                                     dall’IETF sotto l’acronimo di TLS (Transport Layer Security). Da allora il
                                     protocollo TLS ha continuato ad evolversi ed il protocollo SSL oggi è considerato
                                     obsoleto a causa di numerosi difetti di progettazione scoperti di recente.


          di roaming user con accesso VPN.


          10.2.1.1. Infrastruttura a chiave pubblica: easy-rsa

          L'algoritmo RSA è ampiamente utilizzato nella crittogra a a chiave pubblica. Impiega una "key
          pair" [trad. lett. "coppia di chiavi"], una privata e una pubblica. Le due chiavi sono strettamente
          connesse per le loro stesse proprietà matematiche, ovvero un messaggio crittografato con chiave




          Pagina 224 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
fi
     fi
                    fi
                         fi
                                      fi
                                            fi
                                                     fi
                                                          fi
                                                               fi
                                                               fi
                                                                    fl
                                                                         fi
                                                                                fi
                                                                                     fi
                                                                                          fl
                                                                                               fi
                                                                                                          

                    pubblica può essere decifrato solo dal detentore della chiave privata (garantendo così la
                    riservatezza). Al contrario, un messaggio crittografato con la chiave privata può essere decriptato
                    da chiunque sia in possesso della chiave pubblica; ciò consente di accertare l'origine di un messaggio,
                    poiché solo qualcuno in possesso della chiave privata è in grado di generarlo. Se associato ad una
                    "digital hash function" [trad. lett. "funzione di hash digitale"] (in MD5, SHA1 o in una variante più
                    recente) si ottiene un meccanismo di rma che può essere applicato a qualsiasi messaggio.
                    Tuttavia, chiunque potrebbe creare una coppia di chiavi, memorizzare qualsiasi identità e simulare
                    un’identità di propria iniziativa. Per risolvere questo problema viene applicata la nozione di
                    Certification Authority (CA), formalizzata dallo standard X.509. Il Certification
                    Authority è un'ente o entità [terzo — privato o pubblico] che detiene una coppia di chiavi attendibili
                    nota come "root certificate". Questo certi cato verrà utilizzato esclusivamente per rmare altri
                    certi cati (coppie di chiavi), solo dopo aver veri cato, per mezzo di opportuni controlli, l'identità
                    correlata alla coppia di chiavi. Qualsiasi applicazione che utilizza certi cati X.509 deve disporre di
                    root certificates attendibili per convalidare l'autenticità dei certi cati presentati.
                    Open-VPN segue il suddetto principio. Dato che le CA pubbliche emettono certi cati solo in cambio di
                    una tariffa (dispendiosa), è possibile creare una Certification Authority (CA) privata
                    "interna" alla stessa azienda. Il pacchetto easy-rsa supporta dei tools che possono essere utilizzati
                    come infrastruttura per i certi cati X.509 e che vengono eseguiti sotto forma di scripts attraverso il
                    comando openssl.

                                 NOTA                                           Fino a Debian Wheezy, easy-rsa era distribuito all’interno del pacchetto openvpn
                     easy-rsa prima di                                          ed i suoi scripts erano collocati in /usr/share/doc/openvpn/examples/easy-
                     Jessie                                                     rsa/2.0/. Per con gurare una Certification Authority (CA) si doveva
                                                                                copiare la summenzionata directory, in quanto l’impiego del comando make-cadir,
                                                                                ivi a seguito documentato, non esisteva ancora.



                    Gli amministratori della Falcot Corp decidono pertanto di utilizzare il suddetto tool per creare i
                    certi cati necessari, sia per il server, sia per i clients. Quanto appena espresso consente la
                    con gurazione identica di tutti i clients, che dovranno essere impostati in modo da considerare
                    attendibili solo i certi cati provenienti dalla Certification Authority (CA) privata e locale, ossia
                    quella della stessa Falcot Corp. La Certification Authority (CA), si ribadisce privata e locale, è il
                    primo certi cato che dovrà essere generato; a tale scopo, gli amministratori con gurano una
                    directory, contenente i les necessari per una Certification Authority (CA), si reitera privata e
                    locale, e collocano la suddetta directory in una posizione ad hoc, preferibilmente su una macchina
                    non connessa alla rete, onde limitare il rischio di furto della chiave privata della stessa
                    Certification Authority (CA).

                    $ make-cadir pki-falcot
                    $ cd pki-falcot

                    Gli amministratori poi salvano i parametri necessari nel le vars, specialmente quelli che iniziano
                    con il pre sso KEY_; queste variabili verrano integrate nell'ambiente:


                    $ vim var
                    $ grep KEY_ var
                    export KEY_CONFIG=‘$EASY_RSA/whichopensslcnf $EASY_RSA
                    export KEY_DIR=”$EASY_RSA/keys
                    echo NOTE: If you run ./clean-all, I will be doing a rm -rf on $KEY_DI
                    export KEY_SIZE=204
                    export KEY_EXPIRE=365
                    export KEY_COUNTRY=”FR
                    export KEY_PROVINCE=”Loire
                    export KEY_CITY=”Saint-Étienne
                    export KEY_ORG=”Falcot Corp




                                                                                                              TDAH_1.0       Capitolo X - Network Infrastructure Pagina 225
fi
     fi
     fi
          fi
               fi
               s

                         fi
                               

                              s

                                   fi
                                        fi
                                             8

                                                  0

                                                       ”

                                                             

                                                                 fi
                                                                      ”

                                                                           ”

                                                                                 fi
                                                                                      ”

                                                                                      ”

                                                                                           fi
                                                                                                fi
                                                                                                      fi
                                                                                                                  ‘

                                                                                                                       fi
                                                                                                                        fi
                                                                                                                                 fi
                                                                                                                                      fi
                                                                                                                                             fi
                                                                                                                                                  R

                                                                                                                                                        

                                   export KEY_EMAIL=”admin@falcot.com
                                   export KEY_OU=”Certificate authority
                                   export KEY_NAME=”Certificate authority for Falcot Corp
                                   # If you’d like to sign all keys with the same Common Name, uncomment the KEY_C
                                      -> export belo
                                   # export KEY_CN=”CommonName
                                   $ . ./vars
                                   NOTE: If you run ./clean-all, I will be doing a rm -rf on /home/roland/pki-
                                   falcot
                                      -> key
                                   $ ./clean-al

                                   Il passo successivo è la creazione della coppia di chiavi della Certi cation Authority (CA) in sé (le
                                   due componenti della coppia di chiavi vengono salvate nei les keys/ca.crt e keys/ca.key
                                   durante questa fase):
                                   $ ./build-c
                                   Generating a 2048 bit RSA private ke
                                   ...................................................................+++
                                   ...++
                                   writing new private key to ’ca.key
                                   ----
                                   You are about to be asked to enter information that will be incorporated into
                                   your certificate request
                                   What you are about to enter is what is called a Distinguished Name or a DN.
                                   There are quite a few fields but you can leave some blan
                                   For some fields there will be a default value
                                   If you enter ’.’, the field will be left blank
                                   ----
                                   Country Name (2 letter code) [FR]
                                   State or Province Name (full name) [Loire]
                                   Locality Name (eg, city) [Saint-Étienne]
                                   Organization Name (eg, company) [Falcot Corp]
                                   Organizational Unit Name (eg, section) [Certificate authority]
                                   Common Name (eg, your name or your server’s hostname) [Falcot Corp CA]
                                   Name [Certificate authority for Falcot Corp]
                                   Email Address [admin@falcot.com]
                                   Giunti a questo punto è possibile creare sia certi cato per il server VPN, sia i parametri necessari
                                   per il Diffie-Hellman key exchange per il lato server di una connessione SSL/TLS.
                                   [Genericamente, il metodo "Diffie-Hellman key exchange" (trad. lett. "scambio delle chiavi
                                   Dif e-Hellman") consente a due parti, che non hanno mai stabilito alcun tipo di conoscenza
                                   reciproca, di ssare congiuntamente una chiave segreta condivisa su un canale non sicuro. Questa
                                   chiave potrà quindi essere utilizzata per crittografare le comunicazioni successive, ad esempio
                                   tramite una crittogra a simmetrica o crittogra a a chiave privata (ovvero senza chiave pubblica,
                                   utilizzata invece nei sistema di crittogra a asimmetrica). Tuttavia, pare che alcune ricerche
                                   (fonte in inglese: https://weakdh.org/imperfect-forward-secrecy-ccs15.pdf) abbiano
                                   dimostrato che i parametri in uso per molte applicazioni Internet (di tipo Diffie-Hellman key
                                   exchange o DH) non siano abbastanza solidi da impedire di essere compromessi da malintenzionati
                                   ben nanziati, come i servizi di sicurezza dei governi]. Il server VPN è identi cato attraverso il suo
                                   stesso nome DNS, ossia vpn.falcot.com; il suddetto nome viene riutilizzato per i key les generati
                                   (keys/vpn.falcot.com.crt per il certi cato pubblico ed il keys/vpn.falcot.com.key per la
                                   chiave privata):
                                   $ ./build-key-server vpn.falcot.co
                                   Generating a 2048 bit RSA private ke
                                   ................................................................................
                                   ....
                                   -
                                   ...........++
                                   writing new private key to ’vpn.falcot.com.key
                                   ----
                                   You are about to be asked to enter information that will be incorporated

                                   Pagina 226 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
>

     fi
          fi
               -

               -

               .

               -

                    +

                         /

                              s

                                    fi
                                         a

                                              l

                                                   +

                                                        w

                                                        fi
                                                             .

                                                                  ”

                                                                       :

                                                                        fi
                                                                             fi
                                                                                  :

                                                                                       ”

                                                                                       ’

                                                                                       m

                                                                                            ”

                                                                                            y

                                                                                            y

                                                                                                 fi
                                                                                                      fi
                                                                                                           :

                                                                                                                :

                                                                                                                     :

                                                                                                                          ,

                                                                                                                          :

                                                                                                                               .

                                                                                                                               ’

                                                                                                                                    fi
                                                                                                                                         fi
                                                                                                                                              ”

                                                                                                                                                   k

                                                                                                                                                        fi
                                                                                                                                                             :

                                                                                                                                                                  fi
                                                                                                                                                                        

                                                                                                                                                                       :

                                                                                                                                                                             

                                                                                                                                                                                 N

     into your certificate request
     What you are about to enter is what is called a Distinguished Name or a DN.
     There are quite a few fields but you can leave some blan
     For some fields there will be a default value
     If you enter ’.’, the field will be left blank
     ----
     Country Name (2 letter code) [FR]
     State or Province Name (full name) [Loire]
     Locality Name (eg, city) [Saint-Étienne]
     Organization Name (eg, company) [Falcot Corp]
     Organizational Unit Name (eg, section) [Certificate authority]
     Common Name (eg, your name or your server’s hostname) [vpn.falcot.com]:
     Name [Certificate authority for Falcot Corp]
     Email Address [admin@falcot.com]

     Please enter the following ’extra’ attribute
     to be sent with your certificate reques
     A challenge password []
     An optional company name []
     Using configuration from /home/roland/pki-falcot/openssl-1.0.0.cnf
     Check that the request matches the signatur
     Signature o
     The Subject’s Distinguished Name is as follow
     countryName                 :PRINTABLE:’FR
     stateOrProvinceName         :PRINTABLE:’Loire
     localityName                :T61STRING:’Saint-\0xFFFFFFC3\0xFFFFFF89tienne’
     organizationName            :PRINTABLE:’Falcot Corp’
     organizationalUnitName      :PRINTABLE:’Certificate authority
     commonName                  :PRINTABLE:’vpn.falcot.com
     name                        :PRINTABLE:’Certificate authority for Falcot Corp
     emailAddress                :IA5STRING:’admin@falcot.com
     Certificate is to be certified until Mar 6 14:54:56 2025 GMT (3650 days)
     Sign the certificate? [y/n]:y

     1 out of 1 certificate requests certified, commit? [y/n]y
     Write out database with 1 new entrie
     Data Base Update
     $ ./build-d
     Generating DH parameters, 2048 bit long safe prime, generator 2
     This is going to take a long tim
     [...

     La seguente fase crea i certi cati per i clients VPN; ciascun computer o persona autorizzata a
     connettersi alla VPN deve avere necessariamente un certi cato:

     $ ./build-key JoeSmit
     Generating a 2048 bit RSA private key
     ................................+++
     ..............................................++




                                                                                                              TDAH_1.0             Capitolo X - Network Infrastructure Pagina 227
-

]

      k

      h

             d

                   h

                        fi
                             :

                                  :

                                       .

                                            :

                                            e

                                                 :

                                                       

                                                           s

                                                                 

                                                                     t

                                                                          :

                                                                               :

                                                                               ’

                                                                                    e

                                                                                         :

                                                                                         s

                                                                                              ,

                                                                                              :

                                                                                              s

                                                                                              ’

                                                                                                   .

                                                                                                    fi
                                                                                                         +

                                                                                                                

                                                                                                                    ’

                                                                                                                         k

                                                                                                                         ’

                                                                                                                               

                                                                                                                                      ’

                                                                                                                                           :

                                                                                                                                                 

                                                                                                                                                      

                                                                                                                                                           

                                                                                                                                                                

                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                         ’

                         writing new private key to ’JoeSmith.key
                         ----
                         You are about to be asked to enter information that will be incorporate
                         into your certificate request
                         What you are about to enter is what is called a Distinguished Name or a DN.
                         There are quite a few fields but you can leave some blan
                         For some fields there will be a default value
                         If you enter ’.’, the field will be left blank
                         ----
                         Country Name (2 letter code) [FR]
                         State or Province Name (full name) [Loire]
                         Locality Name (eg, city) [Saint-Étienne]
                         Organization Name (eg, company) [Falcot Corp]
                         Organizational Unit Name (eg, section) [Certificate authority]:Development unit
                         Common Name (eg, your name or your server’s hostname) [JoeSmith]:Joe Smit
                         [...

                         Una volta che tutti i certi cati sono stati creati, gli amministratori della Falcot Corp dovranno
                         copiarli dove servono: la chiave pubblica del root certificate (keys/ca.crt) dovrà essere
                         salvata su tutte le macchine (server e clients) come /etc/ssl/certs/Falcot_CA.crt. Il
                         certi cato del server dovrà essere installato solo sul server (keys/vpn.falcot.com.crt dovrà
                         essere salvato come /etc/ssl/vpn.falcot.com.crt e keys/vpn.falcot.com.key come
                         /etc/ssl/private/vpn.falcot.com.key, quest'ultimo con permessi limitati in modo che solo
                         l'amministratore possa leggerlo), seguito dai parametri Diffie-Hellman (key/dh2048.pem)
                         installati in /etc/openvpn/dh2048.pem. I certi cati dei clients verranno installati sui rispettivi
                         clients VPN in un modo del tutto simile.


                         10.2.1.2 Come con gurare l’0penVPN server

                         Per impostazione prede nita, lo script di inizializzazione di OpenVPN tenta di avviare tutte le VPNs
                         de nite in /etc/openvpn/*.conf. Quindi per con gurare un VPN server, dovrete solo salvare il le
                         di con gurazione corrispondente nella suddetta directory. Una buona base di partenza è /usr/
                         share/doc/openvpn/examples/sample-config-files/server.conf.gz, che vi assisterà nella
                         con gurazione di un server di tipo relativamente standard. Sarà necessario ovviamente modi care
                         diversi parametri: ca, cert, key e dh dovranno indicare le posizioni selezionate (rispettivamente
                         /etc/ssl/certs/Falcot_CA.crt, /etc/ssl/vpn.falcot.com.crt, /etc/ssl/private/
                         vpn.falcot.com.key e /etc/openvpn/dh2O48.pem). La direttiva 10.8.0.0 255.255.255.0
                         (server) speci ca la sottorete che deve essere utilizzata dalla VPN: il server impiega il primo
                         indirizzo IP del suddetto range (10.8.0.1), mentre i restanti indirizzi IP sono assegnati ai clients.

                         Con la soprastante con gurazione, l'avvio di OpenVPN generà la virtual network interface,
                         solitamente sotto il nome tun0. Tuttavia, nel contempo, prima dell'avvio di OpenVPN e nella maggior
                         parte dei casi, i rewalls vengono con gurati come real network interfaces [Genericamente
                         una real network interface è un'interfaccia di rete sica come ad esempio quella ethernet
                         eth0].
                         La prassi pertanto raccomanda la creazione di una virtual network interface persistente (e pre-
                         esistente), nonché la con gurazione di OpenVPN in modo che ne faccia uso. Quanto appena espresso
                         inoltre consente di scegliere il nome per la summenzionata interfaccia. Ovvero, ad esempio, il
                         comando openvpn --mktun --dev vpn --dev-type tun crea una virtual network interface
                         denominata vpn, di tipo tun; questo comando può essere facilmente integrato nello script di
                         con gurazione del rewall o in una up directive di /etc/network/interfaces [Genericamente
                         una up directive indica un comando da eseguire dopo la con gurazione dell'interfaccia, mentre
                         una down directive indica un comando da eseguire dopo la decon gurazione dell'interfaccia.]




                         Pagina 228 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     fi
     fi
          fi
               -

               -

               ]

                    fi
                           fi
                                fi
                                     fi
                                          fi
                                               fi
                                                    fi
                                                         fi
                                                          fi
                                                               .

                                                                    fi
                                                                         :

                                                                              fi
                                                                                   fi
                                                                                    ’

                                                                                    :

                                                                                         :

                                                                                              fi
                                                                                                   ,

                                                                                                   :

                                                                                                        .

                                                                                                             fi
                                                                                                                  fi
                                                                                                                       k

                                                                                                                            d

                                                                                                                                 h

                                                                                                                                      fi
                                                                                                                                            

                                                                                                                                                fi
                                                                                                                                                      

                    Il le di con gurazione di OpenVPN deve essere aggiornato in base alle direttive tun: dev vpn e dev
                    type [serve a speci care che sia la vpn, che il dispositivo sono tun e non tap].
                    Salvo ulteriori azioni, i VPN clients possono accedere solo al VPN server, tramite l'indirizzo IP
                    10.8.0.1. Per dare accesso ai clients alla rete locale (192.168.0/24), è necessario aggiungere
                    una push route 192.168.0.0 255.255.255.0 directive [il termine push in inglese può avere
                    diversi signi cati ed in questo contesto, non letteralmente, assume il signi cato di "percorso
                    obbligato o imposto"] alla con gurazione di OpenVPN in modo che i clients VPN ottengano
                    automaticamente un "network route" [un "network route" può essere tradotto letteralmente come
                    "percorso di rete", che genericamente altri non è che un pro lo di rete contenente una serie di
                    impostazioni di rete e condivisione applicate ovviamente alla rete a cui è riferito ed a cui si può
                    accedere] che dichiari che la rete è raggiungibile tramite VPN. Inoltre, le macchine della rete locale
                    devono essere a conoscenza che il percorso VPN attraversa un VPN server (occorre precisare che le
                    macchine della rete locale acquisiscono automaticamente quanto appena espresso se il VPN server è
                    installato sul gateway). In alternativa, il VPN server può essere con gurato in modo che esegua un
                    masqueranding allo scopo che le connessioni provenienti dai VPN clients appaino invece come
                    provenienti dal VPN server (andate a leggere al riguardo il paragrafo 10.1, "Gateway" a pag. 222).


                    10.2.1.3 Come con gurare 1’0penVPN client

                    La con gurazione dell’OpenVPN client richiede anche la creazione di un le di con gurazione in /
                    etc/openvpn/. Per ottenere una con gurazione standard potrete prendere spunto da /usr/share/
                    doc/openvpn/examples/sample-config-files/client.conf. La direttiva remote
                    vpn.falcot.com 1194 speci ca l'indirizzo IP ed il port dell'OpenVPN server; anche le direttive ca,
                    cert e key devono essere adattate ad hoc per speci care la posizione dei key les.
                    Se non desiderate che la VPN si avvi automaticamente durante il boot, con gurate la direttiva
                    AUTOSTART con none in /etc/default/openvpn. Potrete sempre avviare/interrompere una data
                    connessione VPN con i comandi service openvpn@name start e service openvpn@name stop (il
                    name della connessione corrisponde a quello de nito in /etc/openvpn/name.conf.
                    Il pacchetto network-manager-openvpn-gnome contiene l'estensione NetworkManager (andate a
                    leggere al riguardo il paragrafo 8.2.4, "Con gurazione della rete automatica per i Roaming Users" a
                    pagina 153) che consente di gestire le OpenVPN virtual private networks. Ciò consente a ciascun
                    utente di con gurare gra camente le connessioni OpenVPN e di controllarle attraverso l'icona
                    correlata alla gestione della rete.


                    10.2.2. Virtual Private Network con SSH

                    Esistono in realtà due metodi per creare una Virtual Private Network utilizzando SSH. Il primo
                    metodo (storico) consiste nello stabilire un PPP layer sul SSH link. Questo metodo è descritto in un
                    documento HOWTO:

                              http://www.tldp.org/HOWTO/ppp-ssh/

                    [Genericamente il Point-to-Point Protocol (PPP) è un Data link layer (layer 2) del
                    modello 1S0/OSI ed un protocollo di comunicazione che consente di connettere due routers
                    direttamente senza l'ausilio di host o di altre reti. Tale protocollo supporta inoltre l'autenticazione, la
                    trasmissione dei dati criptata e la compressione dei dati.]

                    Il secondo metodo è più recente ed è stato introdotto dalla versione 4.3 di OpenSSH; tale metodo
                    consente di creare dell’interfacce di rete virtuali (tun*) su entrambi i capi di una connessione SSH e
                    di con gurarle esattamente come se fossero delle interfacce di rete siche. Il tunnelling system deve
                    essere abilitato impostando PermitTunnel su "yes" nel le di con gurazione del server SSH (/etc/
                    ssh/sshd_config). Quando si stabilisce la connessione SSH, è necessario inoltre richiedere
                    esplicitamente la creazione di un tunnel attraverso l'opzione -w any:any (potrete rimpiazzare il
                    termine any nella precedente opzione con il numero del device tun desiderato). Ciò però richiede




                                                                                     TDAH_1.0         Capitolo X - Network Infrastructure Pagina 229
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                         fi
                                  fi
                                   fi
                                        fi
                                             fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                                 fi
                                                                      fi
                                                                           fi
                                                                                fi
                                                                                      fi
                                                                                           fi
                                                                                            fi
                                                                                                 fi
                                                                                                      fi
                                                                                                           fi
                                                                                                                fi
                                                                                                                     fi
                                                                                                                                     

                                                                                                                                    -

               che l'user abbia i privilegi di amministratore su entrambi i capi della connessione, nonché i diritti
               speciali per creare il dispositivo di rete (in poche parole, dovrete stabilire la connessione con i diritti
               speciali di root).

               Entrambi i suddetti metodi per la creazione di una virtual private network su SSH sono
               abbastanza semplici da implementare. Tuttavia, entrambi i metodi, per quanto possano supportare
               una VPN, non sono la soluzione disponibile più ef ciente; in particolare in quanto la VPN da loro
               supportata non gestisce le alte velocità sulla rete egregiamente.

               La ragione pratica di quanto appena espresso è che il TCP/IP stack ["stack" trad. lett. indica una
               struttura dati a "pila"] viene incapsulato all'interno della connessione TCP/IP (per l'SSH) e così
               facendo il protocollo TCP/IP viene utilizzato due volte, una volta per SSH in sé ed una volta
               all'interno del tunnel. Ciò pone alcuni problemi, dovuti soprattutto al modo in cui TCP reagisce alle
               condizioni di rete modi cando i timeout delays [genericamente i "timeout delays" sono i tempi di
               attesa massimi per la ritrasmissione]. Il seguente sito descrive in dettaglio questi problemi:

                 http://sites.inka.de/sites/bigred/devel/tcp-tcp.html

               Pertanto la creazione di VPNs su SSH dovrebbe essere riservata a dei tunnels ad-hoc senza nessun
               vincolo di prestazione.


               10.2.3. IPsec

               IPsec, nonostante sia lo standard per le IP VPNs, è molto più dif cile da implementare. Lo stesso
               IPsec engine [genericamente in informatica il "software engine" è la componente centrale di un
               programma] è integrato nel kernel Linux; le componenti user space necessarie ad IPsec, nonché i
               tools di controllo e con gurazione, sono incluse nel pacchetto ipsec-tools. Di fatto, il le /etc/
               ipsec-tools.conf di ciascun host contiene i parametri per gli IPsec tunnels (o Security
               Association secondo il gergo utilizzato da IPsec) correlati allo stesso host; lo script /etc/init.d/
               setkey fornisce i mezzi per avviare o arrestare un tunnel (ogni tunnel è un secure link [trad. non
               lett. "una connessione protetta"] ad un altro host connesso alla rete privata virtuale). È possibile
               creare questo le manualmente utilizzando la documentazione della manual page setkey(8).
               Tuttavia redigere i parametri in modo esplicito di tutti gli hosts, di un insieme non indifferente di
               macchine, precipitosamente diventa un'impresa ardua, dal momento che il numero di tunnels cresce
               in fretta. L'installazione di un IKE daemon (IKE è l’acronimo di IPsec Key Exchange), come ad
               esempio racoon o strongswan, sempli ca questo processo centralizzandone la gestione e ne
               migliora la sicurezza attraverso una rotating keys [trad. lett. "rotazione delle chiavi"] periodica.
               Nonostante lo status di IPsec sia di riferimento, la sua complessa implementazione ne limita di fatto
               notevolmente l'impiego. Tant'è vero che in genere vengono preferite le soluzioni basate su Open-VPN
               in particolare quando i tunnels necessari sono pochi e non sono troppo dinamici. [Genericamente
               l'attributo dinamico in diversi contesti, non solo in quello informatico, si riferisce ad un sistema di
               origine prettamente matematica che consiste nella sempli cazione di un problema complesso
               suddividendolo in sottoproblemi più semplici in modo ricorsivo.]




                    ATTENZIONE                 I NATing rewalls ed IPsec hanno dif coltà a funzionare ed a collaborare
                IPsec e NAT                    correttamente insieme: difatti per quanto IPsec rmi i pacchetti, quest’ultimi
                                               potrebbero subire qualsiasi modi ca da parte del rewall che renderebbe nulla la
                                                 rma del primo (di IPsec), causandone un ri uto una volta giunti alla loro
                                               destinazione. Diverse implementazioni IPsec ora includono la NAT-T techniche
                                               (NAT Traversal), che sostanzialmente incapsula il pacchetto IPsec in un
                                               pacchetto UDP standard.


                      SICUREZZA                La modalità standard delle operazioni di IPsec implica lo scambio dati sul port UDP
                IPsec e rewalls                500 per lo scambio delle chiavi (anche sul port UDP 4500 se si utilizza NAT-T).
                                               Inoltre, i pacchetti IPsec utilizzano due protocolli IP dedicati che il rewall deve
                                               lasciar attraversare; la ricezione dei suddetti pacchetti è basata sui loro stessi
                                               protocol numbers, 50 (ESP) e 51 (AH).

               Pagina 230 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     fi
          fi
                 fi
                           fi
                                fi
                                     fi
                                          fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                                 fi
                                                                      fi
                                                                           fi
                                                                                fi
                                                                                     fi
                                                                                                       fi
                                                                                                             

                                                                                                                   

                                                                                                                        

                         10.2.4. PPTP

                         PPTP (Point-to-Point Tunneling Protocol) impiega due canali di comunicazione,
                         rispettivamente uno per i control data ed uno per i payload data; i payload data utilizzano il
                         protocollo GRE (Generic Routing Encapsulation). Di conseguenza un collegamento PPP
                         standard viene con gurato sul canale di scambio dati.


                         10.2.4.1 Come con gurare il Client

                         Il pacchetto pptp-linux consente una facile con gurazione per Linux del pppt-client. Le seguenti
                         istruzioni si basano sulla sua documentazione uf ciale:

                          http://pptpclient.sourceforge.net/howto-debian.phtml

                         Gli amministratori della Falcot Corp hanno creato diversi le: /etc/ppp/options.pptp, /etc/ppp/
                         peers/falcot, /etc/ppp/ip-up.d/falcot e /etc/ppp/ip-down.d/falcot.


                                                                        Esempio 10.2 Il le /etc/ppp/options.pptp

                         # PPP options used for a PPTP connectio
                         loc
                         noaut
                         nobsdcom
                         nodeflat

                                                                        Esempio 10.3 Il le /etc/ppp/peers/falcot

                         # vpn.falcot.com is the PPTP serve
                         pty ”pptp vpn.falcot.com --nolaunchpppd
                         # the connection will identify as the ”vpn” use
                         user vp
                         remotename ppt
                         # encryption is neede
                         require-mppe-12
                         file /etc/ppp/options.ppt
                         ipparam falco


                                                                        Esempio 10.4 Il le /etc/ppp/ip-up.d/falcot

                         # Create the route to the Falcot networ
                         if [ ”$6” = ”falcot” ]; the
                           # 192.168.0.0/24 is the (remote) Falcot networ
                           route add -net 192.168.0.0 netmask 255.255.255.0 dev $
                         f




                                                                                                       TDAH_1.0   Capitolo X - Network Infrastructure Pagina 231
i

     k

          h

               n

                    e

                    p

                           fi
                           fi
                           fi
                                t

                                     p

                                          8

                                               fi
                                               fi
                                                    d

                                                         p

                                                              n

                                                                   r

                                                                        n

                                                                        ”

                                                                        k

                                                                             fi
                                                                              fi
                                                                                   r

                                                                                        k

                                                                                             fi
                                                                                                  1

                                                                   Esempio 10.5 Il le /etc/ppp/ip-down.d/falcot

                 # Delete the route to the Falcot networ
               if [ ”$6” = ”falcot” ]; the
                 # 192.168.0.0/24 is the (remote) Falcot networ
                 route del -net 192.168.0.0 netmask 255.255.255.0 dev $
               f


                      SICUREZZA                           La sicurezza PPTP implica l’impiego della funzionalità MPPE (Microsoft Point-
                   MMPE                                   to-Point Encryption), che viene distribuita nei kernel uf ciali Debian sotto
                                                          forma di modulo.


               10.2.4.2 Come con gurare il server


                      ATTENZIONE                          I rewalls intermedi devono essere con gurati in modo che consentano il passaggio
                   PPTP e rewalls                         dei pacchetti IP attraverso il protocollo 47 (GRE). Inoltre, il port 1723 del PPTP
                                                          server deve essere aperto così che il canale di comunicazione possa aver luogo.



               pptpd è il PPTP server per Linux. Il suo le di con gurazione principale /etc/pptpd.conf non
               necessita di molte modi che: dovrete solo inserire il localip (l'indirizzo IP locale) ed il
               remoteip (l'indirizzo IP remoto). Nel le d'esempio seguente, il PPTP server usa ancora
               l'indirizzo IP 192.168.0.199 e, nel contempo, ai PPTP clients vengono assegnati gli indirizzi IP
               compresi tra 192.168.0.200 e 192.168.0.250.


                                                                        Esempio 10.6 Il le /etc/pptpd.conf


               # TAG: spee

               # Specifies the speed for the PPP daemon to talk at.

               speed 11520

               # TAG: optio

               #                       Specifies the location of the PPP options file
               #                       By default PPP looks in ’/etc/ppp/options

               option /etc/ppp/pptpd-option

               # TAG: debug

               #                       Turns on (more) debugging to syslo

               # debug




               Pagina 232 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
#

#

#

#

#

#

     fi
     i

          fi
                   d

                   0

                        fi
                        fi
                             n

                              

                                  fi
                                        fi
                                                n

                                                     s

                                                     fi
                                                              fi
                                                                   fi
                                                                           fi
                                                                                k

                                                                                     g

                                                                                          fi
                                                                                               k

                                                                                                    ’

                                                                                                          

                                                                                                              .

                                                                                                                   1

                    # TAG: locali
                    # TAG: remotei

                    #                        Specifies the local and remote IP address ranges

                    #                        You can specify single IP addresses separated by commas or you ca
                    #                        specify ranges, or both. For example

                    #                                                   192.168.0.234,192.168.0.245-249,192.168.0.25

                    #                        IMPORTANT RESTRICTIONS

                    #                        1. No spaces are permitted between commas or within addresses

                    #                        2. If you give more IP addresses than MAX_CONNECTIONS, it will
                    #                        start at the beginning of the list and go until it gets
                    #                        MAX_CONNECTIONS IPs. Others will be ignored

                    #                        3. No shortcuts in ranges! ie. 234-8 does not mean 234 to 238,
                    #                        you must type 234-238 if you mean this

                    #                        4. If you give a single localIP, that’s ok - all local IPs wil
                    #                        be set to the given one. You MUST still give at least one remote
                    #                        IP for each simultaneous client

                    #localip 192.168.0.234-238,192.168.0.24
                    #remoteip 192.168.1.234-238,192.168.1.24
                    #localip 10.0.1.
                    #remoteip 10.0.1.2-10
                    localip 192.168.0.19
                    remoteip 192.168.0.200-25

                    Anche la con gurazione PPP utilizzata dal PPTP server, necessita di pochi cambiamenti nel le
                    /etc/ppp/pptpd-options. I parametri importanti da modi care sono il server name (pptp), il
                    domain name (falcot.com) e gli indirizzi IP per i servers DNS e WINS.

                                                                         Esempio 10.7 Il le /etc/ppp/pptpd-options

                    ## turn pppd syslog debugging o
                    #debu

                    ## change ’servername’ to whatever you specify as your server name in chap-
                    secrets
                    name ppt
                    ## change the domainname to your local domai
                    domain falcot.co


                    ## these are reasonable defaults for WinXXXX client




                                                                                                        TDAH_1.0   Capitolo X - Network Infrastructure Pagina 233
#

#

#

#

#

#

#

#

#

     g

           

               p

                    fi
                         fi
                              p

                                   p

                                        1

                                        m

                                               9

                                                    0

                                                         0

                                                              :

                                                                   n

                                                                               .

                                                                               5

                                                                                    5

                                                                                         :

                                                                                         n

                                                                                              .

                                                                                                   fi
                                                                                                        .

                                                                                                        s

                                                                                                              .

                                                                                                                          

                                                                                                                               4

                                                                                                                                    .

                                                                                                                                          

                                                                                                                                          

                                                                                                                                         l

                                                                                                                                               

                                                                                                                                                   fi
                                                                                                                                                        n

          ## for the security related setting
          # The Debian pppd package now supports both MSCHAP and MPPE, so enable them
          # here. Please note that the kernel support for MPPE must also be present!
          aut
          require-cha
          require-mscha
          require-mschap-v
          require-mppe-12

          ## Fill in your addresse
          ms-dns 192.168.0.
          ms-wins 192.168.0.

          ## Fill in your netmas
          netmask 255.255.255.

          ## some default
          nodefaultrout
          proxyar
          loc


          L'ultimo passaggio consiste nella registrazione del vpn user (e la password correlata) nel le /etc/
          ppp/chap-secrets. Contrariamente alle altre istanze dove un asterisco (*) è in grado di
          funzionare, il server name necessita di essere immesso esplicitamente. Per di più, i Windows PPTP
          clients si identi cano sotto il form DOMAIN\\USER, anziché solo attraverso un nome utente. Per
          questa ragione questo le menziona anche l'utente FALCOT\\vpn. Potrete anche speci care i singoli
          indirizzi IP di cascun utente; l'immissione di un asterisco in questo eld signi ca che devono
          essere impiegati gli indirizzi IP dinamici.

                                                                                Esempio 10.8 Il le /etc/ppp/chap-secrets

          # Secrets for                                            authentication using CHA
          # client                                                 server     secret    IP addresse
          vpn                                                      pptp       f@Lc3au
          FALCOT\\vpn                                              pptp       f@Lc3au   *




                                                                        La prima interpretazione di PPTP di Microsoft è stata severamente criticata perché
                SICUREZZA
                                                                        esposta a numerose vulnerabilità di sicurezza; la maggior parte di tali vulnerabilità
           PPTP:
                                                                        sono state corrette nelle versioni più recenti. La con gurazione descritta in questo
           vulnerabilità                                                capitolo impiega l’ultima versione di questo protocollo. Fate attenzione a non
                                                                        rimuovere alcune opzioni (ad esempio require-mppe-128 e require-mschap-v2)
                                                                        che potrebbero rendere nuovamente il servizio vulnerabile.




          Pagina 234 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
h

k

     p

            p

                 fi
                      fi
                           p

                           e

                                8

                                s

                                     2

                                          1

                                               fi
                                                    1

                                                         0

                                                              k

                                                                   s

                                                                                 s

                                                                                 *

                                                                                      fi
                                                                                           P

                                                                                                s

                                                                                                           fi
                                                                                                                      fi
                                                                                                                               fi
                                                                                                                                    fi
                                                                                                                                          

                                                                                                                                               

                                                                                                                                                    

                              10.3. Qualità del Servizio

                              10.3.1. Principio e Funzionamento

                              L'espressione Quality of Service (il cui acronimo è QoS) si riferisce ad una serie di tecniche che
                              garantiscono o migliorano signi cativamente la qualità del servizio offerto alle applicazioni. Una delle tecniche
                              più diffuse consiste nella classi cazione del traf co di rete in categorie e nella conseguente differenziazione
                              della gestione del traf co di rete in base alla categorie di appartenenza. L'impiego principale del suddetto
                              differentiated services concept è il traffic shaping, che limita il data trasmission rate delle
                              connessioni di diversi servizi e/o hosts, in modo che non venga saturata la bandwidth disponibile e che gli altri
                              importanti servizi non vadano in starvation. Il traffic shaping è particolarmente idoneo al traf co TCP in
                              quanto il protocollo TCP adatta automaticamente il traf co alla bandwidth disponibile. [Genericamente ... Un
                              differentiated service è un design pattern (ossia una soluzione progettuale generale ad un problema
                              ricorrente) per servizi business e software, nei quali il servizio varia automaticamente in base all'identità del
                              consumatore e/o al contesto in cui il summenzionato servizio è coinvolto. Un differentiated service viene anche
                              de nito smart service o context-aware service. In questo caso un differentiated services o
                              DiffServ è un'architettura di una rete di computer che stabilisce una procedura semplice e scalabile per
                              classi care e gestire il traf co di rete e supportare la qualità del servizio (QoS) sulle moderne reti IP. Il
                              DiffServ utilizza un differentiated services code point (DSCP) a 6 bit nel differentiated services
                              field (DS field) ad 8 bit dell'intestazione dei pacchetti IP per classi care gli stessi pacchetti. Il DS eld
                              sostituisce l'ormai obsoleto IPv4 eld. Il traffic shaping è una tecnica di bandwidth management (un
                              processo di misura e controllo delle comunicazioni, in particolare di traf co e pacchetti, onde evitare
                              congestioni nella rete) impiegata sulle reti per ritardare alcuni o tutti i datagrammi in modo da ottenere un
                              pro lo di traf co desiderato. Il data trasmission rate è il numero medio di bit (bitrate), caratteri o simboli
                              (baudrate) o di blocchi dati che passano attraverso un collegamento in un data trasmission system (o sistema di
                              trasmissione digitale o sistema di trasmissione numerica) in un'unità di tempo. Il bandwidth (o banda) è il data
                              trasmission rate massimo attraverso un dato percorso. La starvation (o inedia in italiano) indica
                              un'impossibilità perpetua di un servizio ad accedere alle risorse necessarie (hardware e software) per poter
                              svolgere i suoi processi].
                              È possibile modi care anche le priorità sul traf co, il che consente il prioritizing dei pacchetti correlati ai
                              servizi interattivi (ssh, telnet) o ai servizi che si limitano a scambiare piccoli blocchi di dati. [Genericamente il
                              prioritizing è una tecnica attraverso cui gli elementi o le attività vengono disposte in ordine di importanza
                              l'uno rispetto all'altra.]
                              I kernels Debian integrano sia le funzionalità necessarie al QoS nonché i correlati moduli. Questi moduli sono
                              diversi ed ognuno di loro offre un servizio diverso, soprattutto attraverso particolari schedulers per le queues
                              dei pacchetti IP; l'ampia serie di funzionalità degli schedulers disponibili sono in grado di far fronte a tutte le
                              possibili esigenze. [Genericamente: il network scheduler, denominato anche packet scheduler, queueing
                              discipline, qdisc o queueing algorithm è un arbiter (un dispositivo elettronico che distribuisce le
                              risorse condivise), su un nodo (un capo di redistribuzione dei pacchetti o un endpoint della connessione) in una
                              connessione di rete di tipo packet switching (dall'omonimo metodo attraverso cui i dati sono raggruppati in
                              pacchetti nelle trasmissioni digitali); la queue (che può essere tradotta letteralmente come coda) è una
                              struttura dati in cui le entità vengono mantenute in sequenza e possono essere modi cate mediante l'aggiunta
                              di entità ad un'estremità della sequenza e la rimozione di entità nell'altra estremità della sequenza. — Sopra si fa
                              riferimento alla logica degli schedulers, e non agli schedulers in sé.]

                                           CULTURA                                    L’HOWTO del Linux Advanced Routing & Traffic Control è un documento di
                                   LARTC - Linux                                      riferimento che tratta tutto ciò che c’è da sapere riguardo alla qualità del servizio
                                                                                      della rete.
                                   Advanced
                                                                                         http://www.lartc.org/howto/
                                   Routing & Traf c
                                   Control
                              10.3.2. Con gurazione e implementazione

                              I parametri QoS sono con gurati attraverso il comando tc (supportato dal pacchetto iproute). Dato che la
                              sua interfaccia è estremamente complessa, vi raccomandiamo l'impiego di tools di livello superiore.

                              10.3.2.1 Riduzione delle Latenze: wondershaper

                              L'obiettivo di wondershaper (dall'omonimo pacchetto Debian) è di ridurre al minimo le latenze
                              indipendentemente dal carico di rete. Wondershaper ottiene ciò limitando il traf co totale appena al di
                              sotto del valore di saturazione della linea.
                              Una volta che è stata con gurata un'interfaccia di rete, potrete impostare la summenzionata limitazione
                              del traf co eseguendo il comando wondershaper interface download_rate upload_rate. L'interfaccia
                              potrà essere ad esempio, eth0 o ppp0, mentre entrambi i due rates [downstream e upstream] sono
                              espressi in kilobits al secondo. Il comando wondershaper remove interface disattiva il monitoraggio del
                              traf co sull'interfaccia indicata. Per quel che riguarda una connessione Ethernet, il modo più semplice è
                              chiamare automaticamente il suddetto script dopo aver con gurato l'interfaccia. Per fare ciò dovrete aggiungere
                              le direttive up e down al le /etc/network/interfaces speci cando rispettivamente i comandi da eseguire dopo la


                                                                                                                          TDAH_1.0    Capitolo X - Network Infrastructure Pagina 235
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                         fi
                              fi
                                    fi
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                            fi
                                                                                                 fi
                                                                                                      fi
                                                                                                           fi
                                                                                                                fi
                                                                                                                     fi
                                                                                                                          fi
                                                                                                                                 fi
                                                                                                                                        fi
                                                                                                                                                         fi
                                                                                                                                                              fi
               con gurazione dell'interfaccia [ossia per la direttiva up] e dopo la decon gurazione dell'interfaccia [ossia per la
               direttiva down]. Ad esempio:

                                                                                            Esempio 10.9 Modi ca del le

               iface eth0 inet dhc
                   up /sbin/wondershaper eth0 500 10
                   down /sbin/wondershaper remove eth


               Per quel che riguarda una connessione PPP, la creazione di uno script, che chiama wondershaper,
               in /etc/ppp/ip-up.d/, attiverà il monitoraggio del traf co non appena la connessione verrà
               stabilita [up].



                       ANDANDO                                    Il le /usr/share/doc/wondershaper/README.Debian.gz descrive
                         OLTRE                                    dettagliatamente il metodo di con gurazione raccomandato dal manutentore del
                Con gurazione                                     pacchetto. In particolare il suddetto le consiglia di effettuare delle misurazioni
                ottimale                                          della velocità di download e upload per valutare meglio i limiti effettivi.



               10.3.2.1 Con gurazione Standard

               In assenza di una speci ca con gurazione QoS, il kernel Linux usa pfifo_fast (per lo queue
               scheduler), che da solo già offre alcune funzionalità interessanti. La priorità dell'esecuzione di
               ciascun pacchetto IP viene stabilita attraverso il campo ToS (Type of Service) dell'hearder dello
               stesso pacchetto IP; sarà quindi suf ciente modi care questo eld per bene ciare della "scheduling
               features". A questo campo possono essere associati cinque valori:
               • Normal-Service (0) [trad. lett. "servizio normale"];
               • Minimize-Cost (2) [trad. lett. "minimizza il costo" dove per "costo" si intende il rapporto fra
               la quantità di dati da trasferire e la quantità di unità che sono in grado di contenere i dati da
               trasferire];
               • Maximize-Reliability (4) [trad. lett. "massimizza l'affidabilità" — nelle reti di computer,
               un protocollo è "affidabile" se noti ca al mittente l'esito positivo o negativo della consegna dei dati
               ai destinatari previsti];
               • Maximize-Throughput (8) [trad. lett. "massimizza il throughput" ovvero il rate effettivo di
               trasmissione dei dati in bits per secondo da non confondersi con il rate teorico (capacità)];
               • Minimize-Delay (16) [trad. lett. "minimizza il delay" ossia il prodotto del rate teorico
               (capacità) di trasmissione dei dati in bits per secondo del data link con il round-trip delay (RTD)
               in secondi; il round-trip delay (RTD) è a sua volta il tempo che intercorre dall'invio di un segnale
               sommato il tempo necessario per la ricezione della conferma che il suddetto segnale è stato
               ricevuto].
               Il campo ToS può essere con gurato attraverso le applicazioni che generano pacchetti IP o modi cato
               al volo da netfilter. Le seguenti rules sono suf cienti a migliorare la reattività del servizio SSH di
               un server:

               iptables -t mangle -A PREROUTING -p tcp --sport ssh -j TOS --set-tos Minimize-Delay
               iptables -t mangle -A PREROUTING -p tcp --dport ssh -j TOS --set-tos Minimize-Delay


               10.4. Dynamic Routing

               Il tool di riferimento per il dynamic routing è quagga (dall'omonimo pacchetto Debian); ha
               soppiantato zebra, il cui sviluppo è stato interrotto. Nonostante ciò, per ragioni di compatibilità,
               quagga ha mantenuto i nomi dei programmi, difatti troverete più avanti i comandi di zebra.




               Pagina 236 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     fi
          fi
                fi
                     fi
                          p

                               fi
                                    fi
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                        0

                                                                             0

                                                                                  fi
                                                                                       fi
                                                                                                   fi
                                                                                                        fi
                                                                                                             fi
                                                                                                                      fi
                                                                                                                                    

                                                                                                                                    

                                                                                                                                        fi
                           BASILARE     Il dynamic routing consente ai routers di regolare, in tempo reale, i percorsi
                    Il Dynamic          utilizzati per trasmettere i pacchetti IP. Ogni protocollo ha il proprio metodo di
                                        de nizione dei “routes” [trad. lett. “instradamenti”] (calcolo del percorso più breve,
                    Routing
                                        recupero di routes annunciati dai peers [nelle reti informatiche in cui i nodi non
                                        sono gerarchizzati solamente sotto forma di clients o servers, ma anche sotto forma
                                        di nodi equivalenti o “paritari” denominati appunto in inglese peers], e così via).
                                        Nel kernel Linux un route collega un dispositivo di rete ad un insieme di macchine
                                        che a loro volta diventano raggiungibili attraverso il suddetto dispositivo di rete. Il
                                        comando route consente di de nire nuovi routes e di conoscere i routes già
                                        presenti.


               Quagga è un insieme di demoni che cooperano per de nire le routing tables [trad. lett. "tabelle di
               routing" — Una routing table memorizzata in un router o host di rete elenca gli routes verso
               speci che destinazioni di rete e in diversi casi i metrics (denominati anche router metrics o function
               distances) correlati ai suddetti routes — misurano la distanza fra due punti della rete] usati dal
               kernel Linux; ogni protocollo di routing (inclusi in particolare BGP, OSPF, RIP) ha il proprio demone.
               Il demone zebra centralizza le informazioni ricevute dagli altri demoni e gestisce le static
               routing tables di conseguenza. Altri demoni noti sono bgpd, ospfd, ospf6d, ripd, ripngd, isisd
               e babeld.
               I demoni vengono abilitati attraverso la modi ca del le /etc/quagga/daemons, nonché creando
               l'opportuno le di con gurazione nella directory /etc/quagga/; tale le deve essere chiamato con il
               nome del demone seguito dall'estensione .conf ed appartenere al quagga user ed al quaggavty
               group in modo che lo script /etc/init.d/quagga possa invocare il demone.
               La con gurazione di ciascuno di questi daemons richiede la conoscenza del funzionamento del
               routing protocol chiamato in causa. Non è possibile descrivere dettagliatamente tutti i suddetti
               protocolli in questa sede, ma il quagga-doc, sotto forma di un info le, elargisce un’ampia
               spiegazione. Potrete sfogliare gli stessi contenuti del quagga-doc in formato HTML direttamente sul
               sito di Quagga:

                    http://www.nongnu.org/quagga/docs/docs-info.html

               Inoltre, la sintassi di quagga è molto simile all'interfaccia di con gurazione di un router tradizionale
               e qualsiasi amministratore di rete ne prenderà con denza rapidamente.

                         IN PRATICA     OSPF è probabilmente il miglior protocollo per il dynamic routing su private
                    OSPF, BGP o RIP?    network [genericamente una rete che utilizza indirizzi IP privati], ma il protocollo
                                        BGP è maggiormente usato per l’Internet-wide routing [genericamente delle
                                        reti condivise con un proprio protocollo interno e connesse fra loro con un
                                        protocollo BGP]. RIP è un protocollo ormai piuttosto datato e scarsamente
                                        utilizzato.



               10.5. IPv6

               IPv6, successore di IPv4, è una nuova versione di protocollo IP, designata a correggere i difetti della
               precedente, in particolare l'esigua quantità di indirizzi IP disponibili. Il protocollo IPv6 gestisce il
               network layer; il suo scopo è di supportare un modus per indirizzare le macchine, per inviare i dati
               alla loro destinazione prevista e gestire il data fragmentation se necessario (in altre parole, per
               dividere i pacchetti in chunks [piccoli blocchi] con una dimensione in base ai network links lungo il
               percorso e riassemblare i chunks nel loro corretto ordine all'arrivo).
               I kernels Debian includono la gestione dell'IPv6 nel core kernel (tranne per alcune architetture che
               supportano tale protocollo compilato in un modulo opzionale denominato ipv6). Tools di base come
               ping e traceroute posseggono dei succedanei all'IPv6 in ping6 e traceroute6, rispettivamente
               disponibili nei pacchetti Debian iputils-ping e iputils-tracepath.




                                                                             TDAH_1.0     Capitolo X - Network Infrastructure Pagina 237
fi
     fi
          fi
               fi
                           fi
                                 fi
                                                  fi
                                                         fi
                                                              fi
                                                                   fi
                                                                        fi
                                                                                fi
                                                                                     fi
                                                                                                                

È possibile con gurare la rete IPv6 similmente alla rete IPv4, tramite il le /etc/network/
interfaces. Se desiderate una global IPv6 network dovrete prima veri care se il router è in grado
di inoltrare alla summenzionata rete.

                                                           Esempio 10.10 Esempio di con gurazione IPv6

iface eth0 inet6 stati
  address 2001:db8:1234:5::1:
  netmask 6
  # Disabling auto-configuratio
  # autoconf
  # The router is auto-configured and has no fixed address
  # (accept_ra 1). If it had
  # gateway 2001:db8:1234:5::

Le subnets [sottoreti] IPv6 hanno in genere una netmask [maschera] di 64 bit. Ciò signi ca che sono
presenti 264 indirizzi nella subnet. Ciò consente lo Stateless Address Autoconfiguration
(SLAAC), che sceglie un indirizzo IPv6 basandosi sull'indirizzo MAC della network interface. Per
impostazione prede nita, se lo SLAAC e l'IPv6 sono attivi rispettivamente sulla vostra rete e sul
vostro computer, il kernel troverà automaticamente i routers IPv6 e con gurerà le network
interfaces.
La suddetta funzionalità ha delle implicazioni sulla privacy. Qualora si cambi rete frequentemente,
ad esempio con un computer portatile, potreste non desiderare che l'indirizzo MAC faccia parte
dell'indirizzo IPv6 pubblico. Poiché, quanto appena espresso, sempli cherebbe l'identi cazione dello
stesso computer su reti diverse. Questo problema potrà essere risolto da delle estensioni IPv6 (che
Debian attiva di default se viene rilevata una connessione IPv6 funzionante durante l'installazione
iniziale), che assegneranno all'interfacce degli indirizzi "random" addizionali generati
automaticamente, rinnovati regolarmente, prediligendoli per le connessioni in uscita. Le connessioni
in entrata potranno continuare ad utilizzare gli indirizzi generati dallo SLAAC. Il seguente esempio,
da usare con /etc/network/interfaces, attiva questa estensione:

                                        Esempio 10.11 Estensione di IPv6 per la protezione dei dati personali


iface eth0 inet6 aut
  # Prefer the randomly assigned addresses for outgoing connections.
  privext




      SUGGERIMENTO                               È necessario adattare molte componenti software all’IPv6. La maggior parte dei
     Programmi                                   pacchetti Debian sono stati adattati all’IPv6, ma non tutti. Se il vostro pacchetto
                                                 preferito non supporta ancora l’IPv6, potrete chiedere aiuto nella mailing list
     compilati per
                                                 debian-ipv6. Nella summenzionata mailing list potrebbero suggerirvi un
     l’IPv6                                      pacchetto succedaneo che supporti l’IPv6 o potrete inviare una segnalazione bug in
                                                 modo che il problema venga seguito.
                                                   http://lists.debian.org/debian-ipv6/




Pagina 238 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
2

     4

          fi
               0

                    fi
                         o

                              fi
                                   c

                                            :

                                                 1

                                                 1

                                                      n

                                                                                     fi
                                                                                          fi
                                                                                               fi
                                                                                                    fi
                                                                                                          

                                                                                                              fi
                                                                                                               

                                                                                                                   fi
                    Le connessioni IPv6 possono essere ltrate e limitate come l'IPv4: i kernels standard Debian
                    includono un adattamento di netfilter per l'IPv6. La versione IPv6 di netfilter è con gurata
                    similmente alla sua versione IPv4, tranne per il fatto che impiega ip6tables invece di iptables.


                    10.5.1 Tunneling

                                  ATTENZIONE       IPv6 tunneling sull’IPv4 (diversamente dell’IPv6 nativo) necessita che il rewall
                              IPv6 tunneling e     acconsenti di ricevere il traf co, che a sua volta utilizza il protocollo IPv4 numero
                               rewalls             41.


                    In assenza di una connessione IPv6 nativa, potrete fare riferimento ad un metodo
                    "fallback" [genericamente un metodo "fall back" o "fallback" è un metodo che, in assenza dell'opzione
                    desiderata, vi consente di ripiegare su un'alternativa — non deve confondersi con "fail over" per cui
                    si intende, in informatica, un metodo che per garantire la costante presenza di una risorsa critica
                    preveda l'impiego di un sistema secondario ottenuto da un backup, qualora il sistema primario si
                    guasti o non sia più disponibile] che usi un tunnel sull'IPv4. Gogo6 è un provider (free) di tali
                    tunnels:

                              http://www.gogo6.com/freenet6/tunnelbroker

                    Per usufruire di un Freenet6 tunnel, dovrete registrarvi e creare un account Freenet6 Pro sul
                    suddetto sito Web, quindi installare il pacchetto Debian gogoc e con gurare il tunnel. Ciò richiede la
                    modi ca del le /etc/gogoc/gogoc.conf: dovrete aggiungere l’userid e la password ricevute
                    attraverso l’email e sostituire server con authenticated.freenet6.net.

                    La connettività IPv6 viene proposta a tutte le macchine sulla rete locale modi cando le tre seguenti
                    direttive nel le /etc/gogoc/gogoc.conf (nel seguente esempio si presume che la rete locale sia
                    connessa all'interfaccia eth0):

                    host_type=router
                    prefixlen=56
                    if_prefix=eth0

                    La soprastante macchina di conseguenza diventerà l’access router per una subnet con un pre sso a
                    56 bit. Con gurato il tunnel, dovrete istruire la rete locale di quanto appena espresso; per fare ciò
                    dovrete installare il demone radvd (dall'omonimo pacchetto). Questo IPv6 con guration daemon
                    svolge un ruolo simile a dhcpd per il mondo IPv4.
                    Sarà necessario poi creare il le di con gurazione /etc/radvd.conf (ad esempio adattando il le /
                    usr/share/doc/radvd/examples/simple-radvd.conf. In questo caso l'unica modi ca richiesta
                    sarà il pre sso, che dovrà essere sostituito con quello fornito da Freenet6; potrete recuperarlo
                    dall'output del comando ifconfig, nel blocco relativo all'interfaccia tun.
                    In seguito dovrete eseguire service gogoc restart e service radvd start e la rete IPv6 sarà
                     nalmente funzionante.




                                                                                   TDAH_1.0    Capitolo X - Network Infrastructure Pagina 239
fi
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                         fi
                                

                                     

                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                                                     fi
                                                                                          fi
                                                                                                   fi
                                                                                                        fi
                                                                                                             fi
                                                                                                                  fi
                                                                                                                       fi
                                                                                                                            fi
10.6. Domain Name Service (DNS)

10.6.1. Principio e funzionamento

Il Domain Name Service è un componente fondamentale di Internet: associa ["maps" in inglese] i
nomi degli hosts agli indirizzi IP (e viceversa), consentendo l'impiego di www.debian.org invece di
5.153.231.4 o di 2001:41c8:1000:21::21:4.
[La mappatura individuale che collega un indirizzo IP ad una risorsa viene detta resource
record.] I records DNS sono organizzati in zones [che vengono memorizzate su name servers],
ciascuna corrispondente ad un dominio (o sottodominio) o ad un intervallo di indirizzi IP (in quanto
gli indirizzi IP sono generalmente allocati in intervalli di indirizzi consecutivi). Un primary server
[master] è un authoritative server [un name server che fornisce “risposte” alle queries] sul
contenuto di una zona; un secondary server [un name server — slave] viene normalmente "ospitato"
su altre macchine ed offre semplicemente delle copie della primary zone che aggiorna regolarmente.

[Un resource record è costituito da più campi separati: name ttl class type data]

Ogni zona può contenere diversi "type" [tipi] di records (Resource Records):

• A: indirizzo lPv4 [generalmente impiegato per associare un nome host al suo indirizzo IP].
• CNAME: (canonical name) campo dedicato all'assegnazione degli aliases [questa funzione è molto
utile se sullo stesso server sono disponibili più servizi, operanti su ports differenti — ftp, http, ecc. —
ad esempio: ftp.example.com. , www.example.com.]
• MX: mail exchange, un server mail. Questa informazione viene utilizzata dagli altri mail servers
per trovare il server corrispondente ad un indirizzo di posta elettronica. Ogni MX record ha una
priorità associata. Il server con la priorità più alta (e di conseguenza con il numero più basso) viene
processato prima (andate a leggere al riguardo la casella di testo "SMTP" a pagina 252); se il primo
server non risponde vengono contattati gli altri servers in base alla priorità assegnata (in ordine
decrescente — dalla più alta alla più bassa).
• PTR: "mapping" che consente di risalire dall'indirizzo IP al nome corrispondente. Viene
memorizzata in una "reverse DNS" zone subito dopo l'intervallo di indirizzi IP: ad esempio per il
reverse mapping di tutti gli indirizzi IP dell'intervallo 192.168.1.0/24 la "reverse DNS" zone è
1.168.192.in-addr.arpa.
• AAAA: un indirizzo IPv6 [generalmente impiegato per collegare un nome host al suo indirizzo IP].
• NS: associa un nome ad un name server. Ogni dominio deve avere almeno un NS record. Tutti
questi records puntano ad un DNS server in grado di rispondere alle queries relative al suddetto
dominio; le queries solitamente puntano ai primary ed ai secondary servers del dominio in
questione. Questi records consentono inoltre di impostare la DNS delegation; ad esempio per la
falcot.com zone potrete includere un NS record — internal.falcot.com — gestito da un altro
name server ovvero la gestione del sottodominio internal.falcot.com sarà delegata ad un altro
name server diverso da quello del dominio falcot.com. Ovviamente, il name server "delegato"
dovrà dichiarare una internal.falcot.com zone.

Il software di riferimento per i name servers è Bind ed è stato sviluppato da ISC (Internet
Software Consortium). Debian lo distribuisce nel pacchetto bind9. Se confrontato con le sue
precedenti versioni bind9 ha due peculiari cambiamenti. Innanzitutto, ora il DNS server può essere
messo in esecuzione con un'identità utente non privilegiata in modo che una vulnerabilità della
sicurezza del server non possa concedere i privilegi di root all'aggressore (come spesso capitava con
le versioni 8.x.).
Inoltre, Bind supporta il DNSSEC standard che consente il signing [di rmare] (e di conseguenza
l'autenticazione) dei record DNS, consentendo di prevenire qualsiasi tentativo di spoofing di questi
dati durante un attacco man in the middle. [Genericamente: lo spoofing è un attacco
informatico che consente la falsi cazione di informazioni o dati per scopi illegali; l'attacco man in
the middle (MITM) prevede che l'aggressore si frapponga nelle comunicazioni fra due parti
segretamente (eavesdropping) per scopi illegali fra cui intercettare, decriptare o distorcere i dati
dell'informazione scambiata fra le due summenzionati parti.]




Pagina 240 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
                       fi
                                                                fi
                                                                                        

                                   CULTURA                            Lo standard DNSSEC è piuttosto complesso; ciò in parte spiega perché non viene
                              DNSSEC                                  utilizzato sistematicamente (anche se coesiste perfettamente con i servers DNS non
                                                                      ancora preparati per lo standard DNSSEC). Per una maggiore comprensione delle
                                                                      dinamiche appena espresse fate riferimento all’articolo sottostante.
                                                                        http://en.wikipedia.org/wiki/Domain_Name_System_Security_Extensions


                         10.6.2. Con gurazione

                         Indipendentemente dalla versione di bind utilizzata, i les di con gurazione hanno la stessa
                         struttura.
                         Gli amministratori della Falcot hanno creato una primary falcot.com zone per salvare le
                         informazioni sul summenzionato dominio ed una 168.192.in-addr.arpa zone per il reverse mapping
                         degli indirizzi IP delle reti locali.


                                  ATTENZIONE                          Le reverse zones hanno una denominazione speci ca. La zone che garantisce la rete
                              Le denominazioni                        192.168.0.0/16 verrà denominata 168.192.in-addr.arpa: le componenti
                              delle reverse                           dell’indirizzo IP sono invertite [reversed in ingl.] e seguite dal suf sso in-
                              zones                                   addr.arpa.
                                                                      Per le reti IPv6, il suf sso è ip6.arpa e le componenti dell’indirizzo IP (elencate in
                                                                      ordine inverso) sono espresse attraverso i simboli del sistema numerico
                                                                      esadecimale. Pertanto, la rete 2001:0bc8:31a0::/48 verrà garantita da una zone
                                                                      denominata 0.a.1.3.8.c.b.0.1.0.0.2.ip6.arpa.


                               SUGGERIMENTO                           Il comando host (incluso nel pacchetto bind9-host) interroga [queries in ingl.] un
                              Veri ca del                             DNS server e può essere usato per testarne la con gurazione. Ad esempio il
                              server DNS                              comando host machine.falcot.com localhost veri ca la risposta del server
                                                                      DNS locale per la query machine.falcot.com. Il comando host ipaddress
                                                                      localhost testa invece la reverse resolution.


                         Potrete fare riferimento per la con gurazione di un server DNS ai seguenti estratti, estrapolati dai
                          les di con gurazione della Falcot.

                                                                      Esempio 10.12 Estratto dal le /etc/bind/named.conf.local



                         zone “falcot.com" {
                                 type master;
                                 file "/etc/bind/db.falcot.com”;
                                 allow-query { any; };
                                 allow-transfer {
                                         195.20.105.149/32 ; // ns0.xname.org
                                         193.23.158.13/32 ; // nsl.xname.org
                                 }
                         }

                         zone "internal.falcot.com”
                                 type master;




                                                                                                         TDAH_1.0       Capitolo X - Network Infrastructure Pagina 241
fi
     ;

          fi
               fi
                    ;

                         fi
                                   fi
                                         

                                             fi
                                                   

                                                        

                                                            fi
                                                                 {

                                                                       

                                                                               fi
                                                                                fi
                                                                                      

                                                                                          fi
                                                                                               fi
                                                                                                    fi
                                                                                                          

                                                                                                              fi
                                                                                                                    

                           file ”/etc/bind/db.internal.falcot.com”
                           allow-query { 192.168.0.0/16; }
          }

          zone ”168.192.in-addr.arpa”
                  type master
                  file ”/etc/bind/db.192.168”
                  allow-query { 192.168.0.0/16; }
          }



                                                             Esempio 10.13 Estratto dal le /etc/bind/db.falcot.com

          ; falcot.com Zon
          ; admin.falcot.com. => zone contact: admin@falcot.com
          $TTL    60480
          @       IN       SOA    falcot.com. admin.falcot.com.
                                  20040121        ; Seria
                                   604800         ; Refres
                                    86400         ; Retr
                                  2419200         ; Expir
                                   604800 )       ; Negative Cache TT
          ;
          ; The @ refers to the zone name (”falcot.com” here
          ; or to $ORIGIN if that directive base been use

          @                IN                   NS               n
          @                IN                   NS               ns0.xname.org

          internal IN                           NS               192.168.0.

          @                IN                   A                212.94.201.1
          @                IN                   MX               5 mai
          @                IN                   MX               10 mail

          ns               IN                   A                212.94.201.1
          mail             IN                   A                212.94.201.1
          mail2            IN                   A                212.94.201.1
          www              IN                   A                212.94.201.1



          dns              IN                   CNAME            ns




                  ATTENZIONE                              La sintassi che designa le denominazioni delle macchine segue delle regole rigide.
              La sintassi di una                          Ad esempio machine sottintende machine.domain. Qualora non dobbiate
              denominazione                               aggiungere il domain name alla denominazione della macchina dovrete
                                                          semplicemente scrivere, riprendendo il summenzionato esempio, machine.
                                                          (aggiungendo un punto come suf sso). Per individuare un DNS name esterno al
                                                          corrente dominio dovrete di conseguenza utilizzare come sintassi
                                                          machine.otherdomain.com. (con un punto nale)

          Pagina 242 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
;

     ;

     ;

      

                 0

                      e

                            ;

                                 fi
                                      fi
                                           s

                                                     {

                                                     l

                                                            2

                                                                 fi
                                                                      2

                                                                           ;

                                                                           0

                                                                           1

                                                                           1

                                                                           0

                                                                           0

                                                                                .

                                                                                     ;

                                                                                     ;

                                                                                          y

                                                                                               ;

                                                                                               l

                                                                                               e

                                                                                               d

                                                                                                    h

                                                                                                         )

                                                                                                               

                                                                                                                   (

                                                                                                                        L

                                      Esempio 10.14 Estratto dal le /etc/bind/db.192.168


     ; Reverse zone for 192.168.0.0/1
     ; admin.falcot.com. => zone contact: admin@falcot.com
     $TTL    60480
     @       IN      SOA     ns.internal.falcot.com. admin.falcot.com.
                             20040121        ; Seria
                              604800         ; Refres
                               86400         ; Retr
                             2419200         ; Expir
                              604800 )       ; Negative Cache TT

               IN                NS             ns.internal.falcot.com

     ; 192.168.0.1 -> arraki
     1.0     IN      PTR     arrakis.internal.falcot.com
     ; 192.168.0.2 -> neptun
     2.0     IN      PTR     neptune.internal.falcot.com
     ; 192.168.3.1 -> pa
     1.3     IN      PTR     pau.internal.falcot.com.


     10.7. DHCP

     DHCP (acronimo di Dynamic Host Configuration Protocol) è un protocollo attraverso il quale
     una macchina può recuperare automaticamente la sua network configuration [con gurazione di
     rete] durante l'avvio. Ciò consente di centralizzare la gestione delle network con gurations e
     garantire che tutte le macchine siano in grado di recuperare le stesse impostazioni.

     Un DHCP server supporta molti parametri relativi alla rete. Il più comune fra questi è un indirizzo IP
     della rete di cui la macchina fa parte, ma può anche fornire altre informazioni, come ad esempio DNS
     servers, WINS servers, NTP servers, ecc..

     [Un WINS server (acronimo di Windows Internet Naming Server) è un name server sviluppato da
     Windows per NetBIOS. Un NTP server (acronimo di Network Time Protocol) è un server che si
     occupa della sincronizzazione dell'ora delle macchine connesse in una rete.]

     L'Internet Software Consortium (che si occupa anche dello sviluppo di bind), è il principale
     autore del software DHCP (server). Il pacchetto Debian corrispondente è isc-dhcp-server.


     10.7.1. Con gurazione

     Gli elementi più importanti che dovrete inserire nel le di con gurazione del server DHCP, /etc/
     dhcp/dhcpd.conf, sono il domain name ed i DNS servers. Qualora ci sia un unico DHCP server
     sulla rete locale (come confermato dalla broadcast propagation) dovrete abilitare (o decommentare)
     l'authorative directive. Dovrete anche creare una sezione subnet [sottorete] che descrive sia la
     rete locale, sia le informazioni della con gurazione che devono essere distribuite. L'esempio a
     seguire riguarda una rete locale 192.168.0.0/24, che dispone di un router 192.168.0.1 che
     funge da gateway. Gli indirizzi IP disponibili sono compresi nell'intervallo tra 192.168.0.128 e
     192.168.0.254.




                                                                                  TDAH_1.0   Capitolo X - Network Infrastructure Pagina 243
fi
         0

                  u

                       fi
                            s

                            e

                                      fi
                                           6

                                                     

                                                         fi
                                                              y

                                                              .

                                                                   l

                                                                   e

                                                                        h

                                                                             fi
                                                                                  .

                                                                                  .

                                                                                        

                                                                                             L

                                                                                                    fi
                                                                                                         (

                                                                                                              fi
                                                                                                                         

                                                     Esempio 10.15 Estratto dal le /etc/dhcp/dhcpd.conf




     # Sample configuration file for ISC dhcpd for Debia

     # The ddns-updates-style parameter controls whether or not the server wil
     # attempt to do a DNS update when a lease is confirmed. We default to th
     # behavior of the version 2 packages (’none’, since DHCP v2 didn’t
     # have support for DDNS.
     ddns-update-style interim

     # option definitions common to all supported networks...
     option domain-name ”internal.falcot.com”
     option domain-name-servers ns.internal.falcot.com

     default-lease-time 600
     max-lease-time 7200

     # If this DHCP server is the official DHCP server for the local
     # network, the authoritative directive should be uncommented.
     authoritative

     # Use this to send dhcp log messages to a different log file (you also
     # have to hack syslog.conf to complete the redirection)
     log-facility local7

     # My subne
     subnet 192.168.0.0 netmask 255.255.255.0
         option routers 192.168.0.1
         option broadcast-address 192.168.0.255
         range 192.168.0.128 192.168.0.254
         ddns-domainname ”internal.falcot.com”
     }


     10.7.2. DHCP e DNS

     Una funzionalità meritevole di nota è la registrazione automatica dei DHCP clients nella DNS zone
     così che ciascuna macchina abbia una denominazione "particolareggiata" (piuttosto che una
     denominazione asettica come ad esempio machine-192-168-0-131.internal.falcot.com). Per
     sfruttare questa funzionalità dovrete con gurare sia il DNS server in modo che riceva gli
     aggiornamenti per la DNS zone internal.falcot.com dal DHCP server, sia il DHCP server in modo
     che trasmetta gli aggiornamenti per ciascuna registrazione.

     Per bind dovrete aggiungere anche la direttiva allow-update a ciascuna delle due zones che il
     server DHCP deve modi care (la domain zone internal.falcot.com e la reverse zone).




     Pagina 244 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
#

#

     t

          ;

                  fi
                       ;

                       ;

                            fi
                                 ;

                                      )

                                           ;

                                                ;

                                                       fi
                                                             ;

                                                                  ;

                                                                       {

                                                                       ;

                                                                            ;

                                                                                 ;

                                                                                      n

                                                                                           .

                                                                                                 

                                                                                                      

                                                                                                           

                                                                                                                

                                                                                                                     

                                                                                                                          

                                                                                                                              e

                                                                                                                                   l

                    La summenzionata direttiva elenca gli indirizzi IP autorizzati ad effettuare gli aggiornamenti; la
                    lista dovrebbe di conseguenza contenere gli eventuali indirizzi del server DHCP (sia gli indirizzi IP
                    locali, sia gli indirizzi pubblici se idonei).

                    allow-update { 127.0.0.1 192.168.0.1 212.94.201.10 !any }

                    Fate attenzione! bind modi cherà una zone potenzialmente "modi cabile" e sovrascriverà ad
                    intervalli di tempo regolari i suoi les di con gurazione. Visto che questa procedura automatica
                    genera les meno human-readable rispetto ad i les scritti manualmente, gli amministratori della
                    Falcot hanno preferito gestire il dominio internal.falcot.com attraverso un DNS server delegato
                    [genericamente per human-readable si intende un formato codi cato interpretabile anche dagli
                    esseri umani e non solo dalle macchine]; ciò signi ca che lo zone file falcot.com rimarrà
                    stabilmente sotto il controllo manuale degli amministratori della Falcot. [Genericamente un zone
                    file è un le di testo che prende il nome dalla sua estensione .zone e che descrive una DNS zone]
                    L'estratto del le di con gurazione del server DHCP illustrato precedentemente è già pronto per le
                    direttive necessarie per gli aggiornamenti per la DNS zone, difatti troverete delle righe contenute in
                    un blocco che descrivono la subnet: ddns-update-style interim; e poco più avanti ddns
                    domain-name "internal.falcot.com"


                    10.8. Strumenti per effettuare diagnosi sulle anomalie della rete

                    Quando un'applicazione di rete non funziona come previsto, dovrete essere in grado di dare
                    un'occhiata più da vicino per capire cosa sta succedendo. Persino quando tutto sembra essere in
                    esecuzione uidamente, è utile mettere in atto un controllo che accerti che tutto funziona come
                    dovrebbe. A tale scopo sono disponibili diversi strumenti diagnostici che operano in livelli differenti.


                    10.8.1. Diagnostica locale: netstat

                    Innanzitutto occorre menzionare il comando netstat (dal pacchetto net-tools); [eseguendolo]
                    mostra un riepilogo istantaneo dell'attività di rete della macchina. Questo comando se invocato
                    senza argomenti, elenca tutte le connessioni aperte; l'elenco può essere molto prolisso, dato che
                    include anche diversi Unix-domain sockets [trad. in ital. sockets di dominio locale o sockets
                    locale, sono dei communication endpoints ossia un tipo di nodi della rete dello stesso host], che
                    non coinvolgono affatto la rete, e sono utilizzati da diversi demoni per comunicare fra loro (per
                    esempio per dbus [free-software bus per inter-process communications], X11 [per il traf co
                    fra le periferiche di input (tastiera, mouse), di output (lo schermo), l'X server e gli X clients (come
                    ad esempio il browser e xterm)] e le comunicazioni fra i virtual lesystems ed il desktop).
                    Di conseguenza le invocazioni più popolari utilizzano opzioni che consentono di modi care il
                    funzionamento di netstat. Alcune delle opzioni più comuni sono:
                    • -t, che ltra i risultati in modo che siano elencate solo le connessioni TCP;
                    • -u, che funziona allo stesso modo della precedente opzione, ma ltra i risultati in modo che siano
                    elencate solo le connessioni UDP; queste due opzioni non sono fra loro incompatibili [possono
                    essere usate contemporaneamente], ma è suf ciente la presenza di una delle due per non far
                    elencare le connessioni Unix-domain;
                    • -a, per elencare anche i sockets in ricezione (in attesa di connessioni in entrata);
                    • -n, che elenca i risultati in forma numerica: gli indirizzi IP (senza risoluzione DNS), i numeri di
                    port (e non i loro aliases de niti in /etc/services) e gli user ids (e non il loro nome utente
                    utilizzato per il login);
                    • -p, che mostra un elenco dei processi ltrando i risultati in base al protocollo [tcp, udp, icmp, ip,
                    tcpv6, udpv6, icmpv6 o ipv6]; questa opzione è veramente utile solo quando netstat viene invocato
                    dall'utente root, altrimenti verranno elencati solo i processi appartenenti all'utente che ha avviato
                    il comando netstat;
                    • -c, aggiorna continuamente l'elenco delle connessioni.




                                                                                      TDAH_1.0            Capitolo X - Network Infrastructure Pagina 245
fi
     fi
          fi
               fl
                     fi
                               fi
                                    fi
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        ;

                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
                                                                                           fi
                                                                                                fi
                                                                                                     ;

                                                                                                                      fi
                                                                                                                             -

                                                                                                                                     fi
                                                                                                                                           

     Altre opzioni, documentate nella manual page di netstat (8), consentono di ltrare con più
     accuratezza i risultati elencati. Di fatto, la combinazione delle prime cinque opzioni è usata così
     spesso che il comando netstat -tupan è un habitué per i sistemisti e gli amministratori di rete.
     Solitamente su una macchina scarsamente sovraccaricata di attività avrete un risultato simile a
     questo:

     # netstat -tupa
     Active Internet connections (servers and established
     Proto Recv-Q Send-Q Local Address        Foreign Address       State                         PID/Program nam
     tcp        0      0 0.0.0.0:111          0.0.0.0:*             LISTEN                        397/rpcbin
     tcp        0      0 0.0.0.0:22           0.0.0.0:*             LISTEN                        431/ssh
     tcp        0      0 0.0.0.0:36568        0.0.0.0:*             LISTEN                        407/rpc.stat
     tcp        0      0 127.0.0.1:25         0.0.0.0:*             LISTEN                        762/exim
     tcp        0    272 192.168.1.242:22     192.168.1.129:44452   ESTABILISHED                  1172/sshd: roland
     tcp6       0      0 :::111                    :::*             LISTEN                        397/rpcbin
     tcp6       0      0 :::22                     :::*             LISTEN                        431/ssh
     tcp6       0      0 ::1:25                    :::*             LISTEN                        762/exim
     tcp6       0      0 :::35210                  :::*             LISTEN                        407/rpc.stat
     udp        0      0 0.0.0.0:39376        0.0.0.0:*                                           916/dhclien
     udp        0      0 0.0.0.0:996          0.0.0.0:*                                           397/rpcbin
     udp        0      0 127.0.0.1:1007       0.0.0.0:*                                           407/rpc.stat
     udp        0      0 0.0.0.0:68           0.0.0.0:*                                           916/dhclien
     udp        0      0 0.0.0.0:48720        0.0.0.0:*                                           451/avahi-daemon:
     udp        0      0 0.0.0.0:111          0.0.0.0:*                                           397/rpcbin
     udp        0      0 192.168.1.242:123    0.0.0.0:*                                           539/ntp
     udp        0      0 127.0.0.1:123        0.0.0.0:*                                           539/ntp
     udp        0      0 0.0.0.0:123          0.0.0.0:*                                           539/ntp
     udp        0      0 0.0.0.0:5353         0.0.0.0:*                                           451/avahi-daemon:
     udp        0      0 0.0.0.0:39172        0.0.0.0:*                                           407/rpc.stat
     udp        0      0 :::996                    :::*                                           397/rpcbin
     udp6       0      0 :::34277                  :::*                                           407/rpc.stat
     udp6       0      0 :::54852                  :::*                                           916/dhclien
     udp6       0      0 :::111                    :::*                                           397/rpcbin
     udp6       0      0 :::38007                  :::*                                           451/avahi-daemon:
     udp6       0      0 fe80::5054:ff:fe99::123   :::*                                           539/ntp
     udp6       0      0 2001:bc8:3a7e:210:a:123   :::*                                           539/ntp
     udp6       0      0 2001:bc8:3a7e:210:5:123   :::*                                           539/ntp
     udp6       0      0 ::1:123                   :::*                                           539/ntp
     udp6       0      0 :::123                    :::*                                           539/ntp
     udp6       0      0 :::5353                   :::*                                           451/avahi-daemon:

     Come era stato previsto, il suddetto elenco mostra le connessioni stabilite (ESTABLISHED), in questo
     caso due connessioni SSH, e le applicazioni in attesa di connessioni in entrata (LISTEN), in
     particolare l'email server Exim4 in ricezione sul port 25.


     10.8.2. Diagnostica da remoto: nmap

     nmap (incluso nell'omonimo pacchetto) è una sorta di netstat per la diagnostica da remoto.
     Consente di scansionare un insieme di well-known ports [genericamente i well-known ports sono dei
     ports destinati, per convenzione, esclusivamente a dei servizi] di uno o più server remoti e di
     elencare i ports attraverso cui le applicazioni rispondono alle connessioni in entrata. Per di più nmap
     è in grado di identi care alcune di queste applicazioni ed a volte persino la versione corrispondente.
     Lo svantaggio di questo strumento, dato che funziona da remoto, è che non può ottenere
     informazioni sui processi e sugli utenti; tuttavia, può operare su diversi targets [trad. lett. in ital.
     "bersagli"] contemporaneamente.
     Solitamente nmap viene invocato con l'opzione -A (così che nmap si appresti ad identi care le
     versioni del software dei servers che trova) seguita da uno o più indirizzi IP o DNS names delle
     macchine da scansionare. Anche in questo caso, esistono diverse opzioni che consentono di
     controllare con più accuratezza il funzionamento di nmap; fate pertanto riferimento alla
     documentazione, nella manual page nmap(1).




     Pagina 246 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
 

        n

             fi
                             

                                            

                                                  )

                                                                         fi
                                                                              d

                                                                              d

                                                                              d

                                                                              d

                                                                              d

                                                                              d

                                                                              d

                                                                              d

                                                                              d

                                                                              d

                                                                                   4

                                                                                   4

                                                                                        fi
                                                                                        d

                                                                                        d

                                                                                        d

                                                                                        d

                                                                                        d

                                                                                        d

                                                                                             t

                                                                                             t

                                                                                             t

                                                                                                  d

                                                                                                  d

                                                                                                  d

                                                                                                  d

                                                                                                  d

                                                                                                       e

                                                                                                            [

                                                                                                            r

                                                                                                            r

                                                                                                            r

                                                                                                            r

          # nmap mirtue

          Starting Nmap 6.47 ( http://nmap.org ) at 2015-03-09 16:46 CET
          Nmap scan report for mirtuel (192.168.1.242
          Host is up (0.000013s latency)
          rDNS record for 192.168.1.242: mirtuel.internal.placard.fr.eu.org
          Not shown: 998 closed port
          PORT    STATE SERVIC
          22/tcp open ss
          111/tcp open rpcbin
          Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 2.41 seconds

          # nmap -A localhos

          Starting Nmap 6.47 ( http://nmap.org ) at 2015-03-09 16:46 CE
          Nmap scan report for localhost (127.0.0.1
          Host is up (0.000013s latency)
          Other addresses for localhost (not scanned): 127.0.0.
          Not shown: 997 closed port
          PORT     STATE SERVICE VERSIO
          22/tcp open ssh OpenSSH 6.7p1 Debian 3 (protocol 2.0
          |_ssh-hostkey: ERROR: Script execution failed (use -d to debug
          25/tcp open smtp Exim smtpd 4.8
          | smtp-commands: mirtuel Hello localhost [127.0.0.1], SIZE 52428800, 8BITMIME
             -> PIPELINING, HELP
          |_ Commands supported: AUTH HELO EHLO MAIL RCPT DATA NOOP QUIT RSET HELP
          111/tcp open rpcbind 2-4 (RPC #100000
          | rpcinfo
          |    program version port/proto servic
          |    100000 2,3,4 111/tcp rpcbin
          |    100000 2,3,4 111/udp rpcbin
          |    100024 1 36568/tcp statu
          |_ 100024 1 39172/udp statu
          Device type: general purpos
          Running: Linux 3.
          OS CPE: cpe:/o:linux:linux_kernel:
          OS details: Linux 3.7 - 3.1
          Network Distance: 0 hop
          Service Info: Host: mirtuel; OS: Linux; CPE: cpe:/o:linux:linux_kerne
          OS and Service detection performed. Please report any incorrect results at http
             -> ://nmap.org/submit/
          Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 11.54 second

          Come c'era da aspettarsi, nel summenzionato esempio, le applicazioni SSH ed Exim4 sono incluse
          nell'elenco. Occorre precisare che non tutte le applicazioni si mettono in ricezione di tutti gli
          indirizzi IP; dato che Exim4 è accessibile soltanto attraverso l'interfaccia loopback lo, appare
          soltanto durante la scansione della macchina come localhost e non come mirtuel (al quale è
          associata l'interfaccia di rete eth0 della stessa macchina).

          [L'interfaccia loopback è un'interfaccia virtuale a cui viene indirizzato il traf co del computer su cui
          è installata la stessa interfaccia virtuale. Per convezione all'interfaccia loopback viene assegnato
          l'indirizzo IP 127.0.0.1 per l'IPv4 o ::1 per l'IPv6 ed il nome lo0. Sarà sempre attiva e
          raggiungibile a patto che sia presente un route verso l'indirizzo IP nella routing table. È ideale per i
          test in quanto l'indirizzo dell'interfaccia loopback non cambierà mai, consentendo la facile
          identi cazione di un dispositivo sulla rete].




                                                                                                           TDAH_1.0              Capitolo X - Network Infrastructure Pagina 247
fi
     :

            l

                 h

                      X

                           t

                                E

                                d

                                     ,

                                          s

                                               s

                                               s

                                               .

                                                    e

                                                    5

                                                         N

                                                              .

                                                              .

                                                              s

                                                              s

                                                                   4

                                                                        d

                                                                        d

                                                                             3

                                                                                  )

                                                                                  e

                                                                                       )

                                                                                            )

                                                                                                 )

                                                                                                      1

                                                                                                              

                                                                                                             s

                                                                                                                  T

                                                                                                                        

                                                                                                                       )

                                                                                                                             

                                                                                                                                   fi
                                                                                                                                        l

                                                                                                                                              

                                                                                                                                                  ,

                                                                                                                                                        

     10.8.3. Sniffer: tcpdump e wireshark

     A volte è necessario vedere cosa sta realmente succedendo sulla rete, pacchetto per pacchetto. In
     questo caso viene utilizzato un frame analyzer, denominato sniffer. Questo strumento esegue la
     scansione di tutti i pacchetti che raggiungono un'interfaccia di rete e li visualizza in modo che siano
     più ergonomici per l'utente.

     Uno strumento degno di nota per questa mansione è senza dubbio tcpdump (incluso nell'omonimo
     pacchetto), disponibile come tool prede nito su diverse piattaforme. tcpdump consente l'acquisizione
     di diversi tipi di traf co di rete, ma la rappresentazione del traf co in sé rimane piuttosto ermetica.
     Pertanto, non ci soffermeremo oltre su questo tool o aggiungeremo ulteriori dettagli.

     Uno strumento più recente (e più al passo con i tempi) è wireshark (incluso nel pacchetto
     wireshark) ed è diventato il punto di riferimento per l'analisi del traf co di rete, in particolare
     grazie ai suoi numerosi decoding modules [genericamente per decoding si intende quel processo di
     conversione di un codice in plain text (testo puro) o in qualsiasi altro formato che lo renda
     idoneo per i susseguenti processi] che consentono un'analisi sempli cata dei pacchetti catturati. La
     rappresentazione gra ca dei pacchetti è organizzata in base ai protocol layers. Ciò consente di
     prendere visione di ciascuno dei protocolli compresi in un pacchetto. Ad esempio, wireshark per un
     dato pacchetto che contiene una richiesta HTTP, visualizzerà separatamente: le informazioni
     concernenti [vedi modello ISO/OSI] il physical layer, l'Ethernet layer, le informazioni del pacchetto
     IP, i parametri per la connessione TCP ed in ne la richiesta HTTP in sé.




                               Figura 10.1 Analisi del traf co di rete eseguita da wireshark

     Nel soprastante esempio, i pacchetti che viaggiano attraverso SSH sono stati ltrati (attraverso il
      ltro !tcp.port==22). Il pacchetto di fatto controllato nel suddetto esempio è stato generato da un
     HTTP layer [application layer — modello IS0/OSI].




     Pagina 248 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
              fi
                   fi
                        fi
                                   fi
                                        fi
                                                               fi
                                                                    fi
                                                                         fi
                                                                              fi
           SUGGERIMENTO      Se non avete la possibilità di eseguire un’interfaccia gra ca, o non la desiderate per
          wireshark senza    qualche ragione, potrete fare riferimento ad una versione testuale di wireshark
          un’interfaccia     denominata tshark (inclusa nel pacchetto separato ed omonimo tshark). La
          gra ca: tshark     maggior parte delle funzionalità di wireshark, di acquisizione e decodi ca dei
                             pacchetti, sono presenti anche in tshark, ma la mancanza di un’interfaccia gra ca
                             limita inevitabilmente le interazioni con il programma (il ltraggio dei pacchetti
                             dopo la loro acquisizione, il monitoraggio di una data connessione TCP, ecc.). Potrete
                             comunque utilizzare tshark come primo approccio. Se successivamente vi
                             renderete conto di avere necessità del maggior controllo concesso dall’interfaccia
                             gra ca potrete salvare i pacchetti acquisiti in un le ed importare quest’ultimo in
                             un secondo momento nella versione gra ca di wireshark eseguita da un’altra
                             macchina.




                                                             TDAH_1.0     Capitolo X - Network Infrastructure Pagina 249
fi
     fi
                            fi
                                      fi
                                             fi
                                                  fi
                                                            fi
                                                                     fi
             Parole chiave
     Post x
     Apache
     NFS
     Samba
     Squid
     OpenLDAP
     SIP




     Pagina 250 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
