     Packaging System
     (Sistema Gestione dei
     Pacchetti): Strumenti
     e Principi
     Fondamentali
                                                                                 Capitolo 5
     5. Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi                       pag. 71
     Fondamentali
            1. Struttura di un Pacchetto Binario                                                      pag. 72
            2. La Meta-Informazione di un Pacchetto                                                   pag. 74
                    1. Descrizione: il control File                                                   pag. 74
                             1. Dipendenze: il Depends Field (il campo "Dipende                       pag. 75
                             da ...")
                             2. Con itti: il Con icts Field (il campo "Entra in con itto              pag. 77
                             con ...")
                             3. Incompatibilità: il Breaks Field (il campo "Interrompe                pag. 77
                             ...")
                             4. Provided Items [Gli Oggetti Forniti]: il Provides Field               pag. 77
                             (il campo "Fornisce ...")
                             5. Sostituzione dei Files: il Replaces Field (il campo                   pag. 80
                             "Sostituisce ...")
                    2. Scripts di Con gurazione                                                       pag. 80
                             1. Installazione e Aggiornamento                                         pag. 81
                             2. Rimozione di un Pacchetto                                             pag. 81
                    3. Checksum, Elenco dei Files di Con gurazione                                    pag. 83
            3. Struttura di un Pacchetto Sorgente                                                     pag. 84
                    1. Struttura                                                                      pag. 84
                    2. Utilizzo in Debian                                                             pag. 87
            4. Manipolazione dei Pacchetti con dpkg                                                   pag. 87
                    1. Installazione dei Pacchetti                                                    pag. 88
                    2. Rimozione di un Pacchetto                                                      pag. 89
                    3. Querying (Richieste) per il Database di dpkg ed ispezione dei                  pag. 90
                    Files .deb
                    4. Il Log File di dpkg                                                            pag. 94
                    5. Supporto Multi-Arch                                                            pag. 94
                             1. Abilitare Multi-Arch                                                  pag. 94
                             2. I cambiamenti dovuti a Multi-Arch                                     pag. 95
            5. Coesistenza con altri Packaging Systems                                                pag. 96

     <<Nelle vesti di Amministratore di Sistema, gestirete abitudinariamente i pacchetti .deb, in quanto
     destinati a relative unità funzionali (applicazioni, documentazione, ecc.), delle quali vi faciliteranno
     l'installazione e la manutenzione. È bene pertanto conoscere cosa sono e come usufruirne.>>
fl
         fi
              fl
                              fi
                                              fl
                    Questo capitolo descrive la struttura ed i contenuti dei pacchetti binari e dei pacchetti sorgente. I
                    pacchetti binari sono les .deb, che si possono usare direttamente con dpkg, mentre i pacchetti
                    sorgente includono il codice sorgente, ossia le istruzioni necessarie per montare i pacchetti binari.

                    5.1 Struttura di un Pacchetto Binario

                    Il formato di un pacchetto Debian è concepito in modo che i suoi contenuti possano essere estratti in
                    qualsiasi sistema Unix, che abbia i classici comandi: ar, tar e gzip (talvolta xz o bzip2). Questa
                    qualità, sebbene possa sembrare futile, garantisce la portabilità ed il disaster recovery.

                    [Il "porting", in informatica è il processo di adattamento, del software e/o dell'hardware, eseguito allo scopo di
                    renderli compatibili a destinazioni (usi e/o ambienti) differenti rispetto a quelli originari. Di conseguenza in
                    questo caso la "portabilità" di un pacchetto indica "quanto e se" possa essere compatibile ad usi o ad ambienti
                    differenti rispetto a quelli nativi.
                    Il "Disaster Recovery", in informatica ed in particolare nell'ambito della sicurezza informatica, è l'insieme di
                    contromisure, tecnologiche e logistico-organizzative, impiegate per garantire l'erogazione continua di servizi (di
                    attività commerciali, associazioni, enti, amministrazioni, ecc.), nonostante il sopraggiungere di gravi
                    esternalità, dovute ad errore umano o ad eventi accidentali. Il "Disaster Recovery Plan (DRP)" è solitamente il
                    documento che esplicita tali contromisure ed è incluso nel "Business Continuity Plan (BCP)", ossia nel piano che
                    de nisce il livello minimo di qualità dei servizi erogati, da garantire obbligatoriamente anche in contesti
                    de citari e/o precari].

                    Immaginate ad esempio, che erroneamente abbiate cancellato il programma dpkg e che non possiate
                    più installare i pacchetti Debian. Essendo lo stesso dpkg un pacchetto Debian, uno sprovveduto
                    istintivamente potrebbe credere che il suo sistema sia stato realizzato appositamente per [i
                    pacchetti Debian]. Diversamente da questi, per fortuna, conoscete le proprietà del formato di un
                    pacchetto, dunque sapete che potete scaricarlo ed installarlo manualmente (leggete al riguardo la
                    casella di testo "dpkg, APT e ar" a pagina 72). Se per qualche esternalità uno o più dei seguenti
                    programmi "ar, tar o gzip/xz/bzip2" dovessero cancellarsi, necessiterete soltanto di copiarli da un
                    altro sistema (in quanto ciascuno dei suddetti programmi funziona in modo completamente
                    autonomo, senza dipendenze e di conseguenza una semplice copia sarà suf ciente). E se per assurdo
                    la fortuna vi avesse girato le spalle al punto che il vostro sistema continui a non funzionare
                    nonostante il soprastante suggerimento (magari a causa della perdita di librerie fondamentali)
                    dovrete fare semplicemente riferimento alla versione "static" di busybox (inclusa nel pacchetto
                    busybox-static), in quanto più indipendente rispetto ai programmi sopracitati e poiché vi consentirà
                    di usufruire dei suoi sotto-comandi fra cui busybox ar, busybox tar e busybox gunzip.


                         STRUMENTI                  dpkg è il programma che gestisce i les .deb, speci catamente la loro estrazione,
                               TOOLS                analisi e “spacchettamento”.
                                                    APT è un gruppo di programmi che consente di mettere in atto delle rilevanti
                     dpkg, APT e ar                 modi che (tipiche di un tool di Alto Livello), che hanno in uenza sull’intero
                                                    sistema: effettua l’installazione e la rimozione dei pacchetti (mantenendo nel
                                                    contempo soddisfatte le dipendenze), aggiorna il sistema, crea una lista di pacchetti
                                                    al bisogno disponibili, ecc.
                                                    Il programma archiver noto come ar consente la gestione dei les richiamandoli
                                                    semplicemente attraverso il loro stesso nome, ad esempio: ar t archive mostra
                                                    l’elenco dei les contenuti nell’archivio denominato “archive”, presente nella stessa
                                                    directory da cui avete fatto partire il comando; ar x archive estrae i les contenuti
                                                    nell’archivio denominato “archive”, nella stessa directory da cui avete fatto partire
                                                    il comando, dove tra l’altro si trova lo stesso archivio; ar d archive file cancella il
                                                      le denominato “ le” dall’archivio denominato “archive”, presente nella stessa
                                                    directory da cui avete fatto partire il comando; e così via ... La sua man page
                                                    [ar(1)] documenta tutte le sue altre funzioni.
                                                    Occorre precisare che l’archiver ar è un tool rudimentale, che solitamente un
                                                    amministratore Unix non utilizza spesso, se non per rare occasioni o necessità, in
                                                    quanto preferisce utilizzare tar, per di più con una certa regolarità, essendo fra i
                                                    due il programma [di gestione les ed archivi] più moderno ed evoluto. Infatti
                                                    grazie a tar è possibile ripristinare un le dpkg, cancellato a causa di un evento
                                                    accidentale. Dovrete soltanto scaricare il pacchetto Debian ed estrarre tramite tar il
                                                    contenuto dell’archivio data.tar.gz nella directory root del sistema (/):

                                                    # ar x dpkg_1.17.23_amd64.deb
                                                    # tar -C / -p -xzf data.tar.gz




                    Pagina 72 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     fi
     fi
          fi
               fi
                       fi
                               fi
                                     fi
                                          fi
                                               fi
                                                              fi
                                                                      fl
                                                                           fi
                                                                                  fi
                                                                                                fi
                                    La notazione di man page può confondere i neo ti che la incontrano per la prima
             BASILARE
                                    volta, in particolare quando la manualistica la richiama per citare un programma
      Man Page: la
                                    come ad esempio: “ar(1)”. In questo caso si riferisce alla pagina man page dedicata
      notazione                     ed intitolata ar nella sezione 1.
                                    In realtà la notazione di man page viene comunemente utilizzata per rimuovere le
                                    ambiguità, ovvero per distinguere le pagine omonime di sezioni diverse come ad
                                    esempio nel caso di printf(1), nella sezione 1 e dedicata al comando printf, e di
                                    printf(3), nella sezione 3 e dedicata alla funzione printf in C (linguaggio di
                                    programmazione).
                                    Il capitolo 7 “Come risolvere le problematiche e trovare le informazioni adeguate” a
                                    pagina 134 tratta le man pages dettagliatamente (andate a vedere il paragrafo
                                    7.1.1, “Manual Pages” a pagina 134).



     Adesso veri cate il contenuto di un le .deb:
     $ ar t dpkg_1.17.23_amd64.deb
     debian-binary
     control.tar.gz
     data.tar.gz
     $ ar x dpkg_1.17.23_amd64.deb
     $ ls
     control.tar.gz data.tar.gz debian-binary dpkg_1.17.23_amd64.deb
     $ tar tzf data.tar.gz | head -n 15
     ./
     ./var/
     ./var/lib/
     ./var/lib/dpkg/
     ./var/lib/dpkg/parts/
     ./var/lib/dpkg/info/
     ./var/lib/dpkg/alternatives/
     ./var/lib/dpkg/updates/
     ./etc/
     ./etc/logrotate.d/
     ./etc/logrotate.d/dpkg
     ./etc/dpkg/
     ./etc/dpkg/dpkg.cfg.d/
     ./etc/dpkg/dpkg.cfg
     ./etc/alternatíves/
     $ tar tzf control.tar.gz
     ./
     ./conffiles
     ./postinst
     ./md5sums
     ./prerm
     ./preinst
     ./control
     ./postrm
     $ cat debian-binary
     2.0

     Come potrete notare, l'archivio ar è composto da tre les:




       TDAH_1.0   Capitolo V - Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 73
fi
                               fi
                                          fi
                                                

                                                      fi
     • debian-binary. Questo è un le text che semplicemente indica la versione del le .deb utilizzata
     (ad esempio, nel 2015, la versione 2.0);
     • control.tar.gz. Questo le d'archivio contiene tutte le meta-informazioni disponibili, tra cui il
     nome e la versione del pacchetto. Alcune di queste meta-informazioni sono necessarie af nché gli
     strumenti di gestione dei pacchetti possano valutare se è possibile installare o disinstallare un
     pacchetto, ad esempio in base all'elenco dei pacchetti già installati sulla macchina;
     • data.tar.gz. Questo archivio contiene tutti i les che devono essere estratti dal pacchetto;
     ovvero contiene i les eseguibili, la documentazione, ecc.. Qualche pacchetto può essere in un altro
     formato di compressione ed in tal caso il nome del le d'archivio che lo riguarderà lo dichiarerà
     esplicitamente (data.tar.bz2 per bzip2, data.tar.xz per XZ).

     5.2 La Meta-Informazione di un Pacchetto

     Il pacchetto Debian non è solo un archivio di les destinato all'installazione. Bensì è parte di un vasto
     complesso organizzato, tanto che questi de nisce anche il suo “rapporto” con gli altri pacchetti
     Debian (dipendenze, con itti e suggerimenti). Inoltre i suoi scripts consentono l'esecuzione dei
     comandi relativi al ciclo di vita dello stesso pacchetto (installazione, rimozione, aggiornamenti). I
     soprastanti dati sono usati dallo strumento di gestione dei pacchetti, ma non fanno parte del
     software “impacchettato”; altri non sono che meta-informazione [o metadato, letteralmente "(dato)
     per mezzo di un (altro) dato"], contenuta all'interno del pacchetto.




     5.2.1 Descrizione: il control File

     Questo le usa una struttura simile agli headers email (struttura, nel caso degli headers email,
     stabilita dallo standard RFC 2822). Ad esempio, il le control di apt si presenta in questo modo:

     $ apt-cache show apt
     Package: apt
     Version: 1.0.9.6
     Installed-Size: 3788
     Maintainer: APT Development Team <deity@lists.debian.org>
     Architecture: amd64
     Replaces: manpages-it (<<2.80-4~), manpages-pl (<<20060617-3~),
     openjdk-6-jdk (<< 6 b24-1.11-0ubuntu1~), sun-java5-jdk (>> 0), sun-java6-jdk(>>
     0)
     Depends: libapt-pkg4.12 (>= 1.0.9.6), libc6 (>= 2.15), libgcc1 (>=
     1:4.1.1), libstdc ++6 (>= 4.9), debian-archive-keyring, gnupg
     Suggests: aptitude | synaptic | wajig, dpkg-dev (>= 1.17.2), apt-doc,
     python-apt
     Conflicts: python-apt (<< 0.7.93.2~)
     Breaks: manpages-it (<< 2.80-4~), manpages-pl(<< 20060617-3~),
     openjdk-6-jdk (<< 6 b24-1.11-0ubuntu1~), sun-java5-jdk (>> 0), sun-java6-jdk (>>
     0)
     Description-en: commandline package manager
           This package provides commandline tools for searching and managing
           as well as querying information about packages
           as a low-level access to all features of the libapt-pkg library.
     .
     These include:




     Pagina 74 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
           fi
                   fl
                        fi
                             fi
                                        fi
                                             fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                   fi
 * apt-get for retrieval of packages and information about them
   from authenticated sources and for installation, upgrade and
   removal of packages together with their dependencies
 * apt-cache for querying available information about installed
   as well as installable packages
 * apt-cdrom to use removable media as a source for packages
 * apt-config as an interface to the configuration settings
 * apt-key as an interface to manage authentication keys
Description-md5: 9fb97a88cb7383934ef963352b53b4a7
Tag: admin::package-management, devel::lang:ruby, hardware::storage,
 hardware::storage:cd, implemented-in::c++, implemented-in::perl,
 implemented-in::ruby, interface::commandline, network::client,
 protocol::ftp, protocol::http, protocol::ipv6, role::program,
 role::shared-lib, scope::application, scope::utility, sound::player,
 suite::debian, use::downloading, use::organizing, use::searching,
 works-with::audio, works-with::software:package, works-with::text
Section: admin
Priority: important
Filename: pool/main/a/apt/apt_1.0.9.6_amd64.deb
Size: 1107560
MD5sum: a325ccb14e69fef2c50da54e035a4df4
SHAl: 635d09fcb600ec12810e3136d51e696bcfa636a6
SHA256: 371a559ce741394b59dbc6460470a9399be5245356a9183bbeea0f89ecaabb03




        BASILARE                RFC è l’acronimo di “Request for Comments”. Solitamente un documento “RFC” è un
 RFC - Internet                 documento tecnico il cui contenuto descrive un potenziale internet standard.
                                Prima che questi vengano standardizzati o ibernati sono sottoposti ad una revisione
 Standards                      pubblica (modalità da cui ha origine il termine “RFC”). Lo IETF (Internet
                                Engineering Task Force) decide lo status, e quindi la promozione o il declassamento
                                da uno status ad un altro, di questi documenti (proposed standard, draft standard,
                                o standard).
                                Il documento RFC 2026 de nisce il processo di standardizzazione dei protocolli
                                internet.
                                  http://www.faqs.org/rfcs/rfc2026.html



5.2.1.1 Dipendenze: il Depends Field (il campo “Dipende da...")

Le dipendenze vengono dichiarate attraverso il Depends Field nell'header del pacchetto. Il Depends
Field è un elenco di condizioni che devono essere soddisfatte per poter far funzionare il pacchetto
correttamente - queste informazioni sono usate dai programmi come apt per installare le librerie
necessarie nella loro versione più idonea, ovvero nella versione che al meglio soddisfa le dipendenze.
Difatti, attraverso il Depends Field, è possibile soddisfare le dipendenze limitando di fatto il numero
di versioni che assecondano l'elenco delle suddette condizioni. Ad esempio, attraverso il Depends
Field è possibile dichiarare che il pacchetto ha bisogno del pacchetto 1ibc6 nella versione maggiore
di o uguale alla "2.15" [che si scrive "libc6 (>=2.15)"]. Gli operatori di relazione (o di confronto)
[l'operatore, in informatica, è il simbolo che speci ca quale legge applicare ad uno o più operandi per
generare un risultato] utilizzati per de nire le versioni sono i seguenti:

• <<: minore di;
• <=: minore di o uguale a;
• =: uguale a (vi facciamo notare che la versione "2.6.1" non è uguale alla versione "2.6.1-1");




  TDAH_1.0        Capitolo V - Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 75
             fi
                                   fi
                                                fi
                                                                          

           • >=: maggiore di o uguale a;
           • >>: maggiore di.

           [Un connettivo logico o operatore logico è un elemento grammaticale di collegamento che instaura
           fra due proposizioni A e B una qualche relazione che dia origine ad una terza proposizione C con un
           valore vero o falso, in base ai valori delle due proposizioni fattori ed al carattere del connettivo
           utilizzato.]

           In un elenco di condizioni da soddisfare, la virgola viene impiegata per i delimiter-separated values
           (o DSV) ossia viene utilizzata per delimitare i valori separati. Deve essere interpretata come una
           congiunzione logica "e" (and). [Ad esempio i le "CSV" o "comma-separated values" devono il loro
           nome alla loro struttura dove i valori separati sono delimitati da una virgola]. Inoltre nel suddetto
           elenco di condizioni viene anche utilizzato come delimitatore la "pipe" o "vertical bar" ("|"), che può
           essere assunta come disgiunzione inclusiva "o" (or) [detta anche "disgiunzione logica"] e non come
           una "disgiunzione esclusiva" (in latino "aut/aut" — "o/o"). Nelle proposizioni, del summenzionato
           elenco di condizioni, la disgiunzione inclusiva "o" può essere utilizzata tutte le volte di cui se ne ha
           bisogno ed ha un ordine di priorità maggiore rispetto ad una congiunzione logica "e". Pertanto la
           dipendenza "(A o B) e C" verrà espressa nel seguente modo: "A|B, C". Diversamente l'enunciato "A o
           (B e C)" dovrà essere espresso come "(A o B) e (A o C)" ovvero in "A|B, A|C", dal momento che il
           Depends Field rispetta l'ordine di priorità degli operatori logici e non consente che le parentesi siano
           usate per violare tale ordine.

               http://www.debian.org/doc/debian-policy/ch-relationships.html

           Il sistema delle dipendenze rappresenta un buon metodo organizzativo per garantire il corretto
           funzionamento dei programmi e grazie ai "meta-packages" ha anche un ulteriore scopo. Difatti questi
           pacchetti sono vuoti, descrivono solo le dipendenze e sono impiegati singolarmente per facilitare
           l'installazione di un consistente gruppo di programmi prede nito dal manutentore dello stesso meta-
           package; di conseguenza, il comando apt install meta-package installerà tutti i programmi
           automaticamente semplicemente soddisfacendo le dipendenze del meta-pacchetto. gnome, kde-
           full e linux-image-amd64 sono esempi di meta-pacchetto.


             DEBIAN POLICY              I elds Recommends e Suggests descrivono delle dipendenze che in realtà non sono
            I elds:                     obbligatorie. Le dipendenze “raccomandate” sono le più importanti e migliorano
            Recommends [Le              considerevolmente le funzionalità messe a disposizione dal pacchetto, ma non sono
                                        indispensabili per il suo funzionamento. Le dipendenze “consigliate” sono al
            Dipendenze                  contrario di importanza secondaria e noti cano che alcuni pacchetti possono
            Raccomandate],              integrare ed incrementare l’utilità del pacchetto in questione, ma è
            Suggests [Le                comprensibilmente ragionevole non installare tutti i pacchetti consigliati,
            Dipendenze                  se non addirittura limitarsi all’installazione di uno soltanto.
            Consigliate] e              Dovreste installare invece sempre i pacchetti “raccomandati”, a meno che non
                                        abbiate la certezza che non siano necessari. Diversamente, non è essenziale
            Enhances                    installare i pacchetti “consigliati” a meno che non abbiate la certezza che siano
            [Ulteriori                  indispensabili.
            Suggerimenti per            Anche il eld Enhances espone dei suggerimenti, ma che riguardano altro. Il
            migliorare le               miglioramento proposto di fatto risiede nel pacchetto suggerito e non nel pacchetto
            Dipendenze]                 che bene cia dei suggerimenti. La sua utilità consiste nella possibilità di poter
                                        aggiungere un ulteriore “suggerimento” senza essere obbligati a modi care il
                                        pacchetto coinvolto. Pertanto, tutti gli add-ons [i componenti aggiuntivi], i plugins [i
                                        programmi non autonomi che interagiscono con un altro programma per ampliarne
                                        o estenderne le funzionalità originarie] e le altre estensioni di un programma
                                        possono essere elencati fra i suggerimenti pertinenti al software. Quest’ultimo eld,
                                        pur esistendo da diversi anni è ancora solitamente ignorato dai programmi come
                                        apt o synaptic. Inoltre lo scopo del eld Enhances è anche proporre all’utente
                                        ulteriori suggerimenti, attraverso uno speci co eld in aggiunta ai tradizionali
                                        suggerimenti che si trovano nel eld Suggests.




           Pagina 76 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
 fi
      fi
      fi
                              fi
                                   fi
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                                   fi
                                                                        fi
                                                                                fi
                     DEBIAN POLICY                          Le “pre-dipendenze”, che sono elencate nel eld “Pre-depends” negli headers dei
                    Pre-Depends, le                         pacchetti, completano le normali dipendenze; la loro sintassi è identica [alle
                    Dipendenze più                          normali dipendenze]. Le dipendenze normali si limitano ad imporre che lo
                                                            spacchettamento e la con gurazione del pacchetto che attenzionano sia eseguito
                    gravose [per apt]                       prima della con gurazione del pacchetto che ne dichiara la dipendenza. Le pre-
                                                            dipendenze, invece, stabiliscono che lo spacchettamento e la con gurazione del
                                                            pacchetto che attenzionano sia eseguito prima dello script di pre-installazione del
                                                            pacchetto che ne dichiara la dipendenza, ovvero prima della sua stessa
                                                            installazione.
                                                            Una pre-dipendenza è più “gravosa” per apt, in quanto impone un ulteriore obbligo
                                                            “intransigibile” nella sua scaletta di pacchetti da installare. Se ne sconsiglia
                                                            pertanto l’impiego a meno che non sia strettamente necessario. Ad ogni modo è
                                                            caldamente consigliato consultarsi con altri sviluppatori su debian-
                                                            devel@lists.debian.org prima del suo impiego. Solitamente è possibile evitarne l’uso
                                                            ricercando un’altra soluzione come un work-around [in informatica un work-
                                                            around è una x transitoria in attesa che si possa trovare una soluzione con il
                                                            metodo tradizionale].




          5.2.1.2. Con itti: il Con icts Field (il campo "Entra in con itto con...")

          Il Con icts Field dichiara se e quando un pacchetto non può essere installato simultaneamente con
          un altro. Le ragioni scaturenti più consuete sono che: l'altro pacchetto comprende un le con lo
          stesso nome; l'altro pacchetto fornisce lo stesso servizio sullo stesso port TCP; i pacchetti, se
          installati simultaneamente, intralciano vicendevolmente le rispettive funzioni. Si precisa che dpkg
          non installerà mai un nuovo pacchetto che innesca un con itto con un pacchetto già installato, a
          meno che il nuovo pacchetto non dichiari esplicitamente di essere in grado di sostituirlo e, si reitera,
          che solo in tale evenienza dpkg accetterà di effettuare la sostituzione del vecchio pacchetto già
          installato con quello nuovo. Dal canto suo apt seguirà sempre le vostre istruzioni: se sceglierete di
          installare un nuovo pacchetto vi offrirà di disinstallare automaticamente i pacchetti che presentano
          problemi.


          5.2.1.3. Incompatibilità: il Breaks Field (il campo "Interrompe ...")

          Il Breaks Field produce dei risultati simili al Con icts Field, ma ha un proposito speci co. Questo
          campo avvisa l'utente che l'installazione di un pacchetto "interromperà" un altro pacchetto (o delle
          speci che versioni di questi). Generalmente l'incompatibilità tra i due pacchetti è transitoria, inoltre
          la combinazione tra i due pacchetti che ne determina l'incompatibilità è circostanziata a delle
          speci che versioni.
          Si precisa che dpkg si ri uterà di installare un pacchetto che interrompe un pacchetto già installato
          e che
          apt, d'altronde, proverà a risolvere il problema aggiornando il pacchetto che potrebbe essere "rotto"
          ad una versione più recente (che si presume sia stata nel frattempo riparata e, di conseguenza, di
          nuovo compatibile).
          Il soprammenzionato contesto potrebbe veri carsi a causa di aggiornamenti con vizi di
          retrocompatibilità: ad esempio quando una nuova versione non supporta più alcune funzionalità
          della versione precedente, innescando un malfunzionamento in un altro programma che si ritroverà
          scoperto del dovuto sostegno. Il Breaks Field dovrebbe essere in grado teoricamente di tutelare
          l'utente da tali problematiche.


          5.2.1.4. Provided Items [Gli Oggetti Forniti]: il Provides Field (il campo "Fornisce ...")

          Il Provides Field introduce un concetto davvero interessante ovvero quello dei "virtual packages". Il
          virtual package ricopre diversi ruoli, di cui due di notevole in uenza. Il primo ruolo consiste




                         TDAH_1.0             Capitolo V - Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 77
fi
fi
     fl
          fi
               fl
                    fi
                                    fi
                                         fi
                                              fl
                                                               fi
                                                                      fi
                                                                           fl
                                                                                      fi
                                                                                      fl
                                                                                           fl
                                                                                            fl
                                                                                                                       fi
                                                                                                                            fi
          nell'associare il "virtual package" ad un servizio generico (da qui si intuisce le ragioni del nome del
          campo "Provides Field" ossia "il pacchetto fornisce il servizio ..."). Il secondo ruolo invece consiste
          nell'avvertire l'utente che un pacchetto è in grado di sostituire completamente un altro pacchetto,
          soddisfacendo tra l'altro anche le dipendenze che il pacchetto replicato è in grado di soddisfare. Ciò
          rende possibile realizzare un pacchetto sostitutivo senza vincoli sul suo nome.


                DIZIONARIO                   Occorre distinguere i meta-packages dai virtual packages. I primi sono pacchetti
           Meta-package e                    reali che includono un le .deb e la loro unica ragione d’esistere è la mera
           virtual package                   dichiarazione delle dipendenze.
                                             I pacchetti virtuali, diversamente, non esistono sicamente; sono solo un mezzo per
                                             identi care i pacchetti reali ltrandoli in base ad un criterio logico che hanno in
                                             comune (il servizio fornito, la compatibilità con un programma standard o con un
                                             pacchetto preesistente, ecc.).


                  Un esempio di un "Servizio fornito". Il caso che qui tratteremo sarà discusso
                  dettagliatamente attraverso un esempio: tutti i servers mail come post x o sendmail
                  dichiarano di "fornire" il virtual package mail-transport-agent. Pertanto, qualsiasi pacchetto
                  che necessita questo servizio per funzionare (ad esempio un sistema di gestione di mailing
                  list, come smartlist o sympa) dichiarerà semplicemente nelle sue dipendenze di aver bisogno
                  di un mail-transport-agent anziché speci care un'ampia e probabilmente insoddisfacente
                  lista di possibili soluzioni (post x|sendmail|exim4| ...). È bene ribadire che non ha senso
                  installare due servers mail sulla stessa macchina, per cui ciascuno di questi pacchetti di
                  servers mail dichiarerà a sua volta un con itto con lo stesso virtual package mail-transport-
                  agent individualmente fornito. Nell'atto pratico durante l'installazione di uno di questi
                  pacchetti di servers mail (premesso che non ci siano già altri servers mail installati sulla
                  stessa macchina) o di uno di questi pacchetti che necessitano di un mail-transport-agent tale
                  con itto (ovvero il con itto di un pacchetto con se stesso) sarà ignorato dal sistema e di
                  conseguenza questo metodo impedirà all'utente l'installazione di due servers mail
                  contemporaneamente.


            DEBIAN POLICY                    I nomi dei virtual packages devono essere concordati in modo da garantire la
           L’elenco dei                      disponibilità. Per tale ragione sono standardizzati nella Debian Policy.
           pacchetti virtuali                Nell’elenco sono inclusi tra l’altro: mail-transport-agent per i mail servers;
                                             c-compiler per i compilatori in linguaggio di programmazione C; www-browser per i
                                             web browsers; httpd per i web servers; ftp-server per i FTP servers; x-terminal-
                                             emulator per i terminal emulators [gli emulatori di terminale o terminali virtuali]
                                             in graphical mode [modalità gra ca] (xterm) e x-window-manager per i window
                                             managers [i gestori delle nestre].
                                             L’elenco completo può essere trovato sul web.
                                                http://www.debian.org/doc/packaging-manuals/virtual-package-names-list.txt


                  L'intercambiabilità con un altro pacchetto. Il Provides Field ha la sua importanza anche in
                  quei casi in cui il contenuto di un pacchetto è stato ormai integrato in un pacchetto più
                  grande. Per esempio, in passato il modulo Perl libdigest-md5-perl era inizialmente un modulo
                  opzionale per Perl 5.6, che poi è stato integrato come standard in Perl 5.8 (e nelle sue
                  versioni successive, tra cui la versione 5.20 presente in Jessie). Per questo il pacchetto perl a
                  partire dalla versione 5.8 presenta la seguente dichiarazione <<Provides Field: libdigest-md5-
                  perl>>, per far sì che le dipendenze che necessitano di questo pacchetto siano soddisfatte
                  dalla mera presenza di Perl 5.8 o delle sue versioni successive. Quindi il pacchetto libdigest-
                  md5-perl, modulo opzionale delle vecchie versioni di Perl ormai eliminate, può oggi a sua
                  volta essere eventualmente eliminato, non avendo più ragione di esistere.




          Pagina 78 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fl
     fi
                   fi
                        fl
                         fi
                              fi
                                   fi
                                        fi
                                                  fi
                                                       fl
                                                            fi
                                                                                   fi
                                                    Prima Dopo


             Figura 5.1 Come viene impiegato il Provides eld in modo da non "interrompere" le dipendenze.

     Questa!"#$
             funzione
                 0)&(-*) #$è A)*2
                             molto  utile$#.%)
                                  -$)0-9:  in quanto,
                                               #( #$ .)A)*pur non essendo
                                                           '/$$#,9)            possibile
                                                                    (/ &.(#%#'&()         prevedere
                                                                                  (") A&5&*#)$          tutte le evoluzioni ad
                                                                                               /0 +)A)9/'8).(:
           &.+
     libitum    #( #$ .)%)$$&*2
              dello   sviluppo,(/metterà
                                   ,) &,9) (/in
                                              &+`-$(  (/ *).&8#.5:
                                                 condizioni   di far&.+fronte
                                                                         /(")* &-(/8&(#% *)'9&%)8).(: /0 /,$/7
                                                                               alla ridenominazione       e ad altri rimpiazzi
           9)() $/0(;&*)6
     automatici    del software obsoleto.


            BASILARE                 Perl (Practical Extraction and Report Language) è un linguaggio di
     Perl, un                        programmazione molto famoso. Presenta molti moduli pronti all’uso che possono
     linguaggio di                   essere impiegati da una vasta gamma di applicazioni e che sono distribuiti
                                     attraverso i servers CPAN (Comprehensive Perl Archive Network), un’esaustiva
     programmazione                  rete di!pacchetti in Perl.
                                              U**"J::]]]%"&)A%5)$:
                                      http://www.perl.org/
                                           ! U**"J::]]]%@"(6%5)$:
                                      http://www.cpan.org/
                                     Essendo un interpreted language, un programma scritto in Perl non necessita di
                                     una compilazione prima della sua esecuzione. Per questo motivo questi programmi
                                     sono de niti “Perl scripts”.

            !)80
              Le9%:%0)0%#'8
                  limitazioniZ#*(-&9    '&%4&5)$
                                  passate.        -$)+ (/
                                             I virtual    $-00)* 0*/8
                                                        packages       $/8) 9#8#(&(#/.$:
                                                                    presentavano        in(")   8/$( $#5.#0#%&.(
                                                                                            passato     diverse limitazioni, tra
            /0le
               ;"#%"
                 quali la più importante era l'assenza del numero identi cativo &della
                     ;&$ (") &,$).%) /0 & A)*$#/. .-8,)*6   !/ *)(-*. (/ (") '*)A#/-$  )=&8'9):     +)').+).%2
                                                                                                           versione.
            $-%" &$
              Riprendendo      l'esempio precedente,    : +)$'#() (") '*)$).%)
                                                           il mancato             /0 ])*9 O6NM: ;/-9+
                                                                          riconoscimento                .)A)* ,)identi cativo
                                                                                                del numero
            %/.$#+)*)+ &$ $&(#$0#)+
              della versione        ,2 (") '&%4&5#.5
                                 comportava           $2$()8 X
                                                ad esempio       ;"#9)
                                                               che      #. 0&%( #( 8/$( 9#4)92
                                                                    la dichiarazione            #$ $&(#$0#)+6 >.7
                                                                                           <<Depends:libdigest-md5-perl
            &;&*) /0 ("#$: (") '&%4&5) $2$()8 %"/$) (") 9)&$( *#$42 /'(#/.: &$$-8#.5 ("&( (") A)*$#/.$ +/
              (>=1.6)>> non fosse suf ciente per far considerare al packaging system la dipendenza
            ./( 8&(%"6
              soddisfatta, nonostante la presenza ad esempio di Perl 5.10 — e di conseguenza nonostante
            !"#$ 9#8#(&(#/.
              fosse         "&$soddisfatta.
                     di fatto    ,)). 9#0()+ #. ,467 N6ND6NN: &.+ #$ ./ 9/.5)* *)9)A&.( #. a)$$#)6 ]&%4&5)$ %&.
            &$$#5.
              Reso& A)*$#/.  (/ (") A#*(-&9
                     inconsapevole       dal'&%4&5)$
                                              suddetto(")2  '*/A#+)
                                                          limite,  il ;#(" & +)').+).%2
                                                                      packaging          $-%"che
                                                                                   system,    &$ adotta ancora oggi un
                               6
              metodo decisionale        con una preferenza di scelte a rischio minimo, ipotizzava che le versioni
              non fossero compatibili.
              Questa limitazione è stata risolta con dpkg 1.17.11. e la sua presenza è stata del tutto
              rimossa a partire da Jessie. I pacchetti nalmente possono assegnare ai virtual packages,
              indicati nel loro Provides Field, un numero identi cativo della versione, ad esempio
              <<Provides:libdigest-md5-perl (=1.8)>>.




       TDAH_1.0        Capitolo V - Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 79
fi
                  fi
                                         fi
                                              fi
                                                     fi
                                                              fi
                                                                                          fi
                                5.2.1.5 Sostituzione dei Files: il Replaces Field (il campo "Sostituisce...")

                                Il Replaces eld dichiara i les contenuti dal pacchetto stesso che, pur essendo presenti in altri
                                pacchetti, è comunque legittimamente autorizzato a sostituire. Senza un'espressa dichiarazione nel
                                suddetto eld dpkg interrompe la sua esecuzione, annunciando a sua volta di non potere
                                sovrascrivere i les di un altro pacchetto (anche se teoricamente è possibile comunque farlo,
                                nonostante non sia considerata una procedura da prendere come modello, aggiungendo al comando
                                dpkg --force-overwrite). Il op di dpkg consente l'identi cazione di potenziali anomalie ed
                                impone al maintainer di studiare la questione prima di aggiungere qualcosa nei elds.
                                L'uso di questo eld è giusti cato quando il nome di un pacchetto è cambiato o quando un pacchetto
                                è incluso in un altro. In particolare quest'ultime evenienze possono palesarsi anche quando il
                                manutentore decide di distribuire i les in modo diverso tra diversi pacchetti binari prodotti dallo
                                stesso pacchetto sorgente: si precisa che un le sostituito non appartiene più al vecchio pacchetto,
                                ma solo a quello nuovo.
                                Se tutti i les in un pacchetto installato sono stati sostituiti, il pacchetto è considerato eliminato.
                                In ne, questo campo richiede anche a dpkg di eliminare il pacchetto sostituito in caso di con itto.

                                   ANDANDO OLTRE                                Anche nell’esempio soprastante possiamo scorgere la presenza del eld Tag, che
                                 Il eld Tag                                     non è stato ancora descritto. Questo eld non è impiegato per evidenziare un mero
                                                                                confronto/rapporto da i pacchetti, bensì è un metodo pratico per catalogare i
                                                                                pacchetti in base ad una tassonomia tematica. Tale classi cazione, messa in atto
                                                                                secondo diversi criteri (tipo di interfaccia, linguaggio di programmazione, l’area di
                                                                                competenza, ecc.) è disponibile da diverso tempo. Ma, nonostante ciò, non tutti i
                                                                                pacchetti hanno delle tags [metadati - parole chiave] accurate e/o non tutti i tools
                                                                                di Debian sono stati integrati con tale sistema; aptitude ne consente sia la visione,
                                                                                sia di disporne come metodo di ricerca. Per coloro che sono allergici ai metodi di
                                                                                ricerca di aptitude possono usufruire del seguente database tags on line:
                                                                                  http://debtags.alioth.debian.org/


                                5.2.2. Scripts di Con gurazione

                                Oltre al le control, all'archivio control.tar.gz i pacchetti Debian possono contenere una quantità di
                                scripts, richiamati da dpkg durante le differenti fasi dell'elaborazione di un pacchetto. La Debian
                                Policy descrive dettagliatamente tutti i casi che possono potenzialmente veri carsi, indicando
                                speci camente gli scripts richiamati e gli argomenti da questi accettati. Questi scripts potrebbero
                                essere talmente complessi da costringere dpkg ad interrompere l'installazione o la rimozione in
                                corso ed a tornare ad uno status [del pacchetto] soddisfacente (per quanto possa essere ancora
                                possibile).
                                [Negli scripts un ciclo (o iterazione) è una ripetizione di una determinata azione per un dato
                                numero di volte (ciclo “for”). Diversamente un ciclo o iterazione “while”, è una ripetizione di una
                                determinata azione sino a quando una data condizione non sarà soddisfatta.]

                                  ANDANDO OLTRE                                 Tutti gli scripts di con gurazione dei pacchetti installati sono immagazzinati nella
                                 Perl, un linguaggio                            directory /var/lib/dpkg/info sotto forma di le che ha come pre sso il nome del
                                 di                                             pacchetto associato. La suddetta directory include anche il le con estensione .list
                                                                                di ogni pacchetto installato, contenente la lista dei les che appartengono al
                                 programmazione                                 pacchetto associato.
                                                                                Il le /var/lib/dpkg/status contiene una serie di blocco dati (nello stesso formato
                                                                                degli headers mail, RFC 2822) che descrivono lo status di ogni pacchetto. Le
                                                                                informazioni contenute nel le control dei pacchetti installati sono riprese anche
                                                                                nel suddetto le.




                                Pagina 80 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
 fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                     fi
                          fi
                           fi
                                   fi
                                        fi
                                             fi
                                                  fi
                                                       fi
                                                            fi
                                                            fl
                                                                 fi
                                                                      fi
                                                                           fi
                                                                                 fi
                                                                                       fi
                                                                                            fi
                                                                                                 fi
                                                                                                      fi
                                                                                                           fi
                                                                                                                fi
                                                                                                                     fi
                                                                                                                             fi
                                                                                                                                  fi
                                                                                                                                              fl
               Solitamente, lo script preinst è eseguito prima di installare il pacchetto, mentre lo script postinst
               viene eseguito dopo l'installazione. Allo stesso modo, lo script prerm è invocato prima della
               rimozione di un pacchetto, mentre lo script postrm è invocato dopo una rimozione. L'effetto
               dell'aggiornamento di un pacchetto determina la rimozione della versione non più aggiornata e
               l'installazione della più recente compatibile. Per ovvie ragioni non è possibile enunciare tutti i
               possibili scenari in questa sede, ma possiamo limitarci a trattare i due più comuni: l'installazione/
               aggiornamento e la rimozione.

                    ATTENZIONE                        Le sequenze descritte in questo paragrafo richiamano gli scripts di con gurazione
                I nomi “simbolici”                    attraverso degli speci ci nomi, come ad esempio old-prerm o new-postinst. Questi
                [sotto forma di                       due nomi in particolare si riferiscono rispettivamente il primo al prerm script,
                                                      contenuto nella vecchia versione del pacchetto (installata di conseguenza prima del
                nomenclatura                          suo aggiornamento) ed il secondo al postinst script, contenuto nella nuova versione
                rappresentativa]                      del pacchetto (installata attraverso l’aggiornamento).
                degli scripts


                 SUGGERIMENTO                         Manoj Srivastava ha realizzato i diagrammi di stato che descrivono come gli scripts
                I Diagrammi di                        sono richiamati da dpkg. Dei diagrammi di stato inerenti alla summenzionata
                Stato                                 tematica sono stati realizzati anche dal Debian Women Project; sono un po’ più
                                                      semplici da comprendere, ma meno completi.
                                                        https://people.debian.org/~srivasta/MaintainerScripts.html
                                                        https://wiki.debian.org/MaintainerScripts



               [Un diagramma di stato (anche detto pallogramma) è un tipo di diagramma usato in informatica
               per descrivere il comportamento dei sistemi, attraverso l'analisi e la rappresentazione di una serie
               di eventi associati a ciascuno stato. Il sistema deve essere però composto da un numero nito di stati
               e qualora così non fosse lo si può descrivere tramite astrazione].

               5.2.2.1 Installazione e Aggiornamento

               Quanto esposto in seguito descrive cosa avviene durante un installazione (o aggiornamento):
               1. Per effettuare l'aggiornamento, dpkg chiama lo script old-prerm upgrade new-version .
               2. Durante l'aggiornamento dpkg esegue anche new-preinst upgrade old-version;
               diversamente durante una prima installazione esegue new-preinst install; qualora il
               pacchetto fosse stato installato e rimosso da tempo dpkg aggiungerà l'ultimo parametro "old-
               version" (ciò signi ca che i les di con gurazione, nonostante la rimozione del pacchetto, sono
               stati mantenuti ovvero che il pacchetto non è stato "purgato") [in gergo linux "purge" viene
               utilizzato per eliminare del tutto ed in modo de nitivo un pacchetto].
               3. I les del nuovo pacchetto vengono quindi "spacchettati". Se uno di questi les già esiste sulla
               macchina, viene sostituito, ma una copia dello stesso le sostituito viene conservata
               temporaneamente.
               4. Per continuare l'aggiornamento dpkg esegue old-postrm upgrade new-version.
               5. Dpkg aggiorna tutti i dati (l'elenco dei les, gli scripts di con gurazione, ecc.) e rimuove le copie
               dei le sostituiti. Raggiunta questa fase dpkg non può ritornare più sui suoi passi in quanto non
               ha più accesso ai les necessari per ripristinare lo status precedente.
               6. Dpkg aggiornerà anche i les di con gurazione, chiedendo il permesso all'utente qualora non
               fosse autorizzato ad eseguire questa attività automaticamente. I dettagli di questa procedura
               sono trattati nel paragrafo 5.2.3, "Checksum, Elenco dei Files di Con gurazione" a pag. 83.
               7. In ne, dpkg con gura il pacchetto eseguendo new-postinst configure last-version
               configured.

               5.2.2.2 Rimozione di un Pacchetto

               Quanto esposto in seguito descrive cosa avviene durante una rimozione:




                 TDAH_1.0               Capitolo V - Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 81
fi
     fi
          fi
                    fi
                         fi
                              fi
                                   fi
                                           fi
                                                fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                     fi
                                                                                          fi
                                                                                               fi
                                                                                                      fi
                                                                                                                    fi
                                                                                                                         -

               1. Dpkg chiama prerm remove.
               2. Dpkg rimuove tutti i les del pacchetto, tranne i les di con gurazione e gli scripts di
               con gurazione.
               3. Dpkg esegue postrm remove. Tutti gli script di con gurazione, eccetto postrm, sono rimossi. Se
               l'utente durante la rimozione non ha usato l’opzione "purge", il processo nisce qui.
               4. Quando viene "purgato" completamente il pacchetto (attraverso il comando dpkg --purge
               oppure attraverso dpkg -P), anche i les di con gurazione vengono rimossi, così come alcune
               speci che copie (*.dpkg-top,*.dpkg-old, *.dpkg-new) ed i les temporanei; dpkg poi esegue
               postrm purge.

                             DIZIONARIO              Quando un pacchetto Debian è rimosso, i les di con gurazione sono conservati allo
                         Purge, una                  scopo di rendere possibile una sua re-installazione. Anche i dati generati da un
                         rimozione                   demone (ad esempio il contenuto di una directory di un LPDA server o di un
                                                     database SQL) sono comunemente conservati.
                         completa                    Per rimuovere tutti i dati relativi ad un pacchetto, è indispensabile “purgare” lo
                                                     stesso pacchetto con i comandi: dpkg -P nomedelpacchetto; apt-get remove
                                                     --purge nomedelpacchetto oppure aptitude purge nomedelpacchetto.
                                                     Data la sua ef cacia permanente l’opzione “purge” non dovrebbe essere presa alla
                                                     leggera.


               I quattro scripts sopra descritti sono integrati da un con g script, di cui sono muniti gli stessi
               pacchetti che si intendono rimuovere ed ottenuto sempre da questi pacchetti grazie all'utilizzo di
               debconf per acquisire informazioni per la con gurazione dall'utente. Difatti durante la loro
               installazione, questo script raccoglie dettagliatamente le risposte alle domande poste attraverso
               debconf. Le risposte sono registrate nel database debconf per agevolare la loro consultazione. Lo
               script è generalmente eseguito da apt prima di installare i pacchetti uno ad uno, allo scopo di
               raccogliere tutte le risposte e conoscere tutto sulle preferenze dell'utente prima dell'inizio del
               processo di installazione. Gli scripts pre e post installazione possono quindi utilizzare poi queste
               informazioni per svolgere i loro processi in linea con le suddette preferenze utente.


                             STRUMENTI               In passato debconf fu creato per risolvere una ricorrente anomalia di Debian. In
                                 TOOLS               pratica tutti i pacchetti Debian, inabili di svolgere le loro funzioni senza le
                         debconf                     informazioni essenziali per la loro con gurazione, erano soliti porre delle domande
                                                     negli scripts shell postinst (ed in altri scripts simili), attraverso chiamate ai
                                                     comandi echo e read. Ciò comportava che l’utente fosse obbligato a stare “incollato”
                                                     al proprio computer durante le installazioni più complesse o gli aggiornamenti per
                                                     poter rispondere alle domande che potevano presentarsi senza preavviso. Oggi
                                                     invece si è quasi del tutto dispensati da questa interazione manuale grazie allo
                                                     strumento debconf.
                                                     Inoltre debconf offre diverse funzionalità degne di nota: impone allo sviluppatore di
                                                     de nire dettagliatamente l’interazione con l’utente; consente di effettuare la
                                                     localizzazione di tutte le stringhe mostrate all’utente (tutte le traduzioni sono
                                                     contenute nel le template che de nisce le summenzionate interazioni); ha
                                                     differenti frontends per le diverse modalità con cui possono essere esposte le
                                                     domande all’utente (testuale, gra ca o non interattiva); consente la creazione di un
                                                     archivio risposte principiale attraverso cui condividere la stessa con gurazione fra
                                                     diverse computers... ma la cosa più meritevole è che debconf pone in successione
                                                     queste domande all’utente prima che inizi un lungo processo d’installazione o di
                                                     aggiornamento. L’utente può quindi occuparsi della propria attività lavorativa,
                                                     mentre il sistema gestisce l‘installazione dei pacchetti in base alle sue preferenze,
                                                     senza essere costretto a stare davanti lo schermo in attesa di ricevere delle
                                                     domande.


               [In informatica un LDAP (Lightweight Directory Access Protocol) è un protocollo standard per
               l'interrogazione e la modi ca dei servizi di directory, ossia in generale per l'interrogazione o la




               Pagina 82 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     fi
          fi
               fi
                    fi
                                fi
                                     fi
                                          fi
                                           fi
                                                fi
                                                     fi
                                                          fi
                                                               fi
                                                                    fi
                                                                         fi
                                                                              fi
                                                                                   fi
                                                                                        fi
                                                                                             fi
                                                                                              fi
                                                                                                   fi
                                                                                                        fi
                         modi ca di qualsiasi raggruppamento di informazioni che può essere espresso come record di dati ed
                         organizzato in modo gerarchico.
                         Mentre il debconf, in altre parole, è un “assistente all'installazione” che, durante l'installazione o
                         aggiornamento di ogni singolo pacchetto o di un gruppo di pacchetti, pone all'utente delle domande
                         di con gurazione, una ad una e tutte in successione, memorizzando le preferenze dell'utente in un
                         database. Durante l'installazione o l'aggiornamento dei pacchetti, gli scripts, degli stessi pacchetti in
                         fase di installazione o aggiornamento, utilizzano le preferenze di con gurazione, raccolte nel
                         database, per generare i les di con gurazione e compiere attività amministrative, senza la
                         necessità di con gurazioni manuali ex post o il presentarsi di domande poste durante l'installazione
                         o l'aggiornamento che ne prolungherebbero i tempi o peggio, in caso di temporanea assenza
                         dell'utente, ne impedirebbero la stessa installazione o aggiornamento.]


                         5.2.3 Checksum, Elenco dei Files di Con gurazione

                         Oltre ai control data ed agli scripts di con gurazione già menzionati nei paragra precedenti,
                         l'archivio control.tar.gz dei pacchetti Debian contiene altri les meritevoli di essere citati.
                         Il primo fra questi è l'md5sums che contiene il checksum in MD5 di tutti i les del pacchetto. Il suo
                         principale scopo è di consentire la validazione dei suddetti les tramite il comando dpkg --verify
                         (trattato a pagina 386 dal paragrafo 14.3.3.1 "La validazione dei pacchetti tramite il comando dpkg
                         --verify" ) ed accertarsi che non siano stati modi cati dopo l'installazione. Si fa presente che
                         quando questo le non esiste, viene generato automaticamente durante l'installazione (e conservato
                         nel database dpkg insieme agli altri control les).
                         conffiles elenca i les del pacchetto che devono essere gestiti come les di con gurazione. I les di
                         con gurazione possono essere modi cati dall'amministratore, e dpkg tenterà di preservare tali
                         modi che durante gli aggiornamenti del pacchetto.
                         Di conseguenza dpkg nel suddetto contesto cerca di comportarsi nel modo più ef ciente possibile: se
                         il modello a cui il le di con gurazione fa riferimento non è cambiato sia nella versione non più
                         recente e precedentemente installata, sia nella nuova versione aggiornata che sta per essere
                         installata, dpkg non compie alcuna azione. Diversamente se il le è stato modi cato tenterà di
                         aggiornarlo. Sono quindi possibili due scenari: il primo in cui dpkg, non avendo l'amministratore
                         modi cato il le, esegue l'aggiornamento; il secondo in cui dpkg, avendo l'amministratore modi cato
                         il le, chiede allo stesso amministratore se desidera mantenere la versione del le modi cato oppure
                         sostituirla con il le incluso nel pacchetto aggiornato. Per facilitare la decisione dell'amministratore
                         dpkg gli propone anche di consultare un "diff" che mostra le differenze fra le due versioni. Se l'utente
                         sceglie di mantenere la vecchia versione, la nuova versione sarà comunque conservata nella stessa
                         collocazione come le con suf sso .dpkg-dist Se l'utente sceglie la nuova versione, la vecchia
                         versione è conservata come le con suf sso .dpkg-old Un'ulteriore azione disponibile all'utente
                         consiste nell'interrompere temporaneamente dpkg nella scrittura in corso del le e tentare di
                         ripristinare le modi che più importanti (precedentemente identi cate tramite diff).

                                                                                                                         L’opzione --force-confask impone a dpkg di porre le domande inerenti i les di
                               ANDANDO OLTRE
                                                                                                                         con gurazione, anche qualora non fosse necessario. Così facendo, durante la re-
                              Come forzare dpkg
                                                                                                                         installazione del pacchetto dpkg porrà nuovamente le domande sui les di
                              a porre le                                                                                 con gurazione modi cati dall’amministratore. Ciò fa comodo quando sono stati
                              domande per il le                                                                          rimossi permanentemente i les di con gurazione originali e non si hanno delle
                              di con gurazione                                                                           copie: difatti una normale reinstallazione non sarà suf ciente a ripristinarli in
                                                                                                                         quanto dpkg considererà la rimozione come una modi ca legittima, non
                                                                                                                         installando in sostanza la con gurazione automatica.




                               TDAH_1.0                                     Capitolo V - Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 83
fi
     fi
     fi
          fi
               fi
               fi
               fi
                    fi
                    fi
                         fi
                               fi
                                    fi
                                         fi
                                              fi
                                                   fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                                  fi
                                                                       fi
                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
                                                                                           fi
                                                                                                fi
                                                                                                     fi
                                                                                                          fi
                                                                                                               fi
                                                                                                                    fi
                                                                                                                          fi
                                                                                                                               fi
                                                                                                                                    fi
                                                                                                                                         fi
                                                                                                                                              fi
                                                                                                                                                   fi
                                                                                                                                                        fi
                                                                                                                                                             fi
                                                                                                                                                              fi
                                                                                                                                                                   fi
                                                                                                                                                                        fi
                                                                                                                                                                             fi
                                                                                                                                                                                  fi
                                                                                                                                                                                       fi
                                                                                                                                                                                            fi
                                                                                                                                                                                                 fi
                                                                                                                                                                                                      fi
                                                                                                                                                                                                           fi
                                                                                                                                                                                                                fi
                                                                                                                                                                                                                     fi
                                                                                                                                                                                                                      fi
                                                                                                                                                                                                                           fi
                                                                                                                                                                                                                                fi
                                                                                                                                                                                                                                     fi
                                                                                                                                                                                                                                          fi
                                                                                                                                                                                                                                                

                            ANDANDO OLTRE                       dpkg gestisce gli aggiornamenti del le di con gurazione ed a tale scopo
                           Come evitare le                      interrompe il processo per ricevere gli input dall’amministratore. Questo potrebbe
                           domande per il le                    determinare degli inconvenienti a chi sceglie la modalità non interattiva. Per
                                                                questo motivo il programma offre anche la possibilità di far rispondere
                           di con gurazione
                                                                automaticamente alle domande direttamente il sistema: --force-confnew
                                                                utilizza la nuova versione del le (queste scelte sono rispettate anche se
                                                                l’amministratore di fatto non ha effettuato modi che, pur essendo tale evenienza
                                                                rara). Aggiungendo invece --force-confdef, consentirete a dpkg di scegliere da
                                                                solo le risposte quando è possibile (ovvero quando il le originale non è stato
                                                                modi cato), pertanto utilizzate --force-confold e --force-confnew solo per
                                                                gli altri casi.
                                                                Queste opzioni appartengono a dpkg, ma il più delle volte un amministratore
                                                                utilizza altri programmi come aptitude o apt-get. Di conseguenza, qualora si
                                                                intendesse utilizzare uno di questi programmi e trasmettere queste opzioni a
                                                                dpkg, è di primaria importanza conoscere la sintassi corretta (anche se i comandi
                                                                sono simili):

                                                                # apt -o DPkg::options::=“--force-confdef” -o DPkg::option
                                                                -> ::=“--force-confold” full-upgrad

                                                                Queste opzioni possono essere impartite modi cando direttamente il le
                                                                con gurazione di apt, che si trova in /etc/apt/apt.conf.d/local :

                                                                DPkg::options { “--force-confdef”; “--force-confold”;

                                                                In questo modo non avrete la necessità di digitarle di volta in volta, saranno valide
                                                                anche per la modalità gra ca e di conseguenza pure per aptitude.


                          5.3 Struttura di un Pacchetto Sorgente


                          5.3.1 Struttura

                          Un pacchetto sorgente comprende generalmente tre les: un le .dsc, un le .orig.tar.gz e un
                            le .debian.tar.gz (o .diff.gz). Questi tre les consentono la creazione dei pacchetti in formato binario
                          (i les .deb precedentemente descritti) a partire dai les del codice sorgente di un programma,
                          scritti in linguaggio di programmazione.
                          Il le .dsc (Debian Source Control) è un breve le di testo che contiene un header RFC 2822 (proprio
                          come il control le analizzato nel paragrafo 5.2.1 "Descrizione: il control File" a pag. 74) che a sua
                          volta descrive il pacchetto sorgente e speci ca gli altri les che ne fanno parte. È rmato dal
                          maintainer che ne certi ca l'autenticità. Per maggiori informazioni sull'argomento recatevi al
                          paragrafo 6.5 "Veri ca dell'autenticità del pacchetto" a pag. 121.


                                                                                                          Esempio 5.1 Un le .dsc

                          ----- BEGIN PGP SIGNED MESSAGE -----
                          Hash: SHA256

                          Format: 3.0 (quilt)
                          Source: zim




                          Pagina 84 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
 

     fi
      fi
           fi
                fi
                     fi
                            fi
                                 fi
                                  fi
                                       fi
                                            fi
                                                 fi
                                                      fi
                                                           fi
                                                                  fi
                                                                       e

                                                                            fi
                                                                                 fi
                                                                                      fi
                                                                                           fi
                                                                                                fi
                                                                                                     fi
                                                                                                          fi
                                                                                                          fi
                                                                                                               fi
                                                                                                                    fi
                                                                                                                         }

                                                                                                                              fi
                                                                                                                                   s

                                                                                                                                        fi
                                                                                                                                             fi
                         Binary: zim
                         Architecture: all
                         Version: 0.62-3
                         Maintainer: Emfox Zhou <emfox@debian.org>
                         Uploaders: Raphaël Hertzog <hertzog@debian.org>
                         Homepage: http://zim-wiki.org
                         Standards-Version: 3.9.6
                         Vcs-Browser: http://anonscm.debian.org/gitweb/?p=collab-maint/zim.git
                         Vcs-Git: git://anonscm.debian.org/collab-maint/zim.git
                         Build-Depends: debhelper (>= 9), xdg-utils, python (>= 2.6.6-3~), libgtk2.0-0
                         (>
                         ->2.6), python-gtk2, python-xdg
                         Package-List:
                         zim deb x11 optional arch=all
                         Checksums-Sha1:
                         ad8de170826682323c10195b65b9f1243fd75637 1772246 zim_0.62.orig.tar.gz
                         a4f70d6f7fb404022c9cc4870a4e62ea3ca08388 14768 zim_0.62-3.debian.tar.xz
                         Checksums-Sha256:
                         19d62aebd2c1a92d84d80720c6c1dcdb779c39a2120468fed01b7f252511bdc2 1772246
                         zim_0.62.orig.tar.gz
                         fc2e827e83897d5e33f152f124802c46c3c01c5158b75a8275a27833f1f6f1de 14768 zim
                         _0.62-3.debian.tar.xz
                         Files:
                         43419efba07f7086168442e3d698287a 1772246 zim_0.62.orig.tar.gz
                         725a69663a6c2961f07673ae541298e4 14768 zim_0.62-3.debian.tar.x

                         -----BEGIN PGP SIGNATURE----
                         Version: GnuPG v2
                         Comment: Signed by Raphael Hertzo

                         iQEcBAEBCAAGBQJUR2jqAAoJEAOIHavrwpq5WFcH/RsdzCHc1oXXxHitU23hEqMj
                         T6ok29M1UFDJDowMXW75jQ1nT4WPUtvEGygkCHeoO/PvjEvB0sjU8GQlX+N9ddSB
                         aHfqfAYmVhADNGxrXQT5inZXUa8qGeeq2Sqf6YcWtsnuD56lDbvxkyf/XYopoIEl
                         oltfl05z/AI+vYsW482YrCz0fxNAKAvkyuPhDebYI8jnKWeAANoqmKpsNc/HYyvT
                         +ZiA5o57OiGdOKT6XGy3/FiF3dkHiRY8lXW7xdr1BbIgulwl9UmiUNwuxwOYbQO7
                         edtjiTJqOaFUA0x1zB/XGv5tHr1MjP8naT+kfVoVHTOox51CDbeu5D3DZY4imCY
                         =Wtoa

                         -----END PGP SIGNATURE----

                         Si precisa che anche il pacchetto sorgente ha delle dipendenze (Build-Depends) completamente
                         distinte da quelle dei pacchetti binari e che tali dipendenze speci cano gli strumenti necessari per
                         compilare il software in questione e costruire il relativo pacchetto binario.

                                                                              È importante farvi notare che non c’è una corrispondenza fra il nome del pacchetto
                              ATTENZIONE
                                                                              binario e quello del pacchetto sorgente da cui il primo è stato generato. Di
                          Distinti
                                                                              conseguenza è facilmente intuibile che da un pacchetto sorgente potrebbero essere
                          namespaces                                          creati diversi pacchetti binari. Difatti il le .dsc possiede dei Field distinti, Source e
                                                                              Binary, per puntualizzare il nome del pacchetto sorgente (Source Field) ed allo
                                                                              stesso tempo elencare i pacchetti binari (Binary Field) che il pacchetto sorgente,
                                                                              precedentemente individuato, è in grado di generare.



                         [Un namespace è un insieme di simboli che vengono utilizzati per organizzare oggetti di vario tipo, in
                         modo che questi possano essere speci cati per nome. Un namespace garantisce che tutti i suoi
                         identi catori abbiano nomi univoci in modo che questi possano essere facilmente distinti.]




                               TDAH_1.0        Capitolo V - Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 85
 

 

     =

          fi
                

                     

                           

                                 

                                      

                                      

                                           

                                           

                                           

                                                 

                                                      

                                                           

                                                               -

                                                                    -

                                                                         fi
                                                                               

                                                                               

                                                                                   fi
                                                                                         

                                                                                             g

                                                                                                   

                                                                                                          

                                                                                                               fi
                                                                                                                     

                                                                                                                                z

                                                                                                                                     =

                                                                                                                                           

                                                                                                                                           

                                                                                                                                           

                                                                                                                                           

                                                                                                                                                

                                                                                                                                                

                                                                                                                                                     

                                            Molto frequentemente un pacchetto sorgente (di un determinato software) può
                         CULTURA
                                            generare diversi pacchetti binari. La suddivisione è giusti cata dalla possibilità di
                Le ragioni per cui
                                            usare il software (o delle sue parti) in contesti differenti.
                il contenuto di un          Prendiamo in considerazione una libreria condivisa, potrebbe essere installata per
                pacchetto sorgente          far funzionare un’applicazione (ad esempio, libc6) oppure per sviluppare un
                viene diviso in             nuovo programma (libc6-deb di conseguenza sarà il pacchetto “corretto” ovvero
                diversi pacchetti           modi cato e/o migliorato). Troviamo la stessa logica per i servizi client/server in
                                            cui vogliamo installare la parte server su una macchina e la parte client su altre
                                            (questo è il caso, ad esempio, di openssh-server e openssh-client).
                                            [La logica in informatica è in generale l’insieme dei principi scelti per la
                                            progettazione di un sistema di eleborazione automatica di dati.]
                                            Altrettanto frequentemente, la documentazione viene fornita in un pacchetto
                                            dedicato: l’utente può installarlo indipendentemente dal software e può in
                                            qualsiasi momento scegliere di rimuoverlo per risparmiare spazio sul disco.
                                            Inoltre, ciò consente di risparmiare spazio sul disco dei mirrors Debian, poiché il
                                            pacchetto di documentazione sarà condiviso tra tutte le architetture (invece di
                                            avere la documentazione duplicata nei pacchetti per ciascuna architettura).



                                            Inizialmente esisteva un solo formato di pacchetto sorgente. Era il formato 1.0,
                  IN PROSPETTIVA
                                            che associava un archivio .orig.tar.gz ad una patch.diff.gz per “debianize”
                I formati dei
                                            [“debianizzare” un pacchetto non nato per Debian ossia eseguire una
                pacchetti sorgente          “debianizaion”] (di tale formato esiste anche una variante, costituita da un singolo
                sono diversi                archivio .tar.gz, che viene automaticamente utilizzata se non è disponibile un
                                            archivio orig.tar.gz).
                                            A partire da Debian Squeeze, gli sviluppatori Debian hanno avuto l’opportunità di
                                            utilizzare dei nuovi formati che hanno corretto molti problemi del formato storico.
                                            Ad esempio il formato 3.0 (quilt) può combinare più archivi a monte nello stesso
                                            pacchetto sorgente: inoltre può includere oltre ai soliti archivi .orig.tar.gz anche
                                            degli archivi supplementari .orig-component.tar.gz. Tale sistema è utile in
                                            particolare con quel software che è distribuito in più componenti a monte, ma che
                                            si preferisce redistribuirlo in un singolo pacchetto sorgente. Questi archivi
                                            possono anche essere compressi con bzip2 o xz anziché con gzip, consentendo di
                                            risparmiare spazio sul disco e risorse di rete. In ne, la monolitic patch [in un
                                            unico blocco], .diff.gz è stata sostituita da un archivio .debian.tar.gz contenente le
                                            istruzioni di compilazione e la serie di patches up-stream [a monte] fornite dal
                                            manutentore del pacchetto. E queste ultime vengono salvate in un formato
                                            compatibile con quilt, un tool, che non a caso, facilita la gestione di una serie di
                                            patch.



               Il le .orig.tar.gz è un archivio contenente il codice sorgente fornito dallo sviluppatore originale. Ai
               manutentori dei pacchetti Debian viene chiesto di non modi care questo archivio per poter
               veri care facilmente l'origine e l'integrità del le (mediante un semplice confronto con un checksum)
               e rispettare le preferenze di alcuni autori.
               Il le .debian.tar.gz contiene tutte le modi che apportate dal manutentore Debian e per di più una
               directory "debian" contenente le istruzioni da eseguire per mettere insieme il pacchetto Debian.




               Pagina 86 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
fi
     fi
          fi
                                                fi
                                                     fi
                                                          fi
                                                               fi
                                                                     fi
                                   Se avete un pacchetto sorgente, potete usare il comando dpkg-source (dal
             STRUMENTI             pacchetto dpkg-dev) per decomprimerlo:
                  TOOL
      Come
                                   $ dpkg-source -x package_0.7-1.dsc
      decomprimere un
      pacchetto sorgente           Potete anche usare apt-get per scaricare un pacchetto sorgente e spacchettarlo
                                   istantaneamente. Tale metodo tuttavia richiede la presenza delle righe
                                   appropriate deb-src nel le elenco /etc/apt/source.list (per ulteriori dettagli,
                                   consultate il paragrafo 6.1., “Come compilare il le sources.list” a pag. 100). Questi
                                     les .list sono usati per elencare le “fonti” dei pacchetti sorgente (ovvero i servers
                                   sui quali viene ospitato un gruppo di pacchetti sorgente).

                                   $ apt-get source package


     5.3.2. Utilizzo in Debian

     Ogni cosa su Debian si basa sui pacchetti sorgente. Tutti i pacchetti Debian provengono da un
     pacchetto sorgente e ogni modi ca in un pacchetto Debian è la conseguenza di una modi ca
     apportata al pacchetto sorgente. I manutentori Debian operano direttamente sul pacchetto sorgente,
     essendo consapevoli, tuttavia, degli effetti delle loro azioni sui pacchetti binari. Di conseguenza i
     frutti delle loro fatiche sono riconoscibili nei pacchetti sorgente disponibili su Debian: quindi qualora
     lo desideriate potrete sempre recuperare i pacchetti sorgente, in quanto, si reitera, tutto deriva da
     loro.
     Quando una nuova versione di un pacchetto (pacchetto sorgente ed uno o più pacchetti binari)
     arriva sul server Debian, il pacchetto sorgente è il componente più importante. Infatti, questi sarà
     utilizzato da diverse macchine di architettura diversa connesse in una rete allo scopo di compilarlo
     in base alle varie architetture supportate da Debian. Il fatto che lo sviluppatore invii anche uno o più
     pacchetti binari per una data architettura (di solito i386 o amd64) è piuttosto irrilevante, dal
     momento che tali pacchetti potrebbero anche essere stati generati automaticamente.

     5.4 Manipolazione dei Pacchetti con dpkg

     Dpkg è il comando su cui si fonda la gestione dei pacchetti Debian sul sistema. Quando avrete a che
     fare con i pacchetti .deb, sarà dpkg che ve ne consentirà l'installazione o l'analisi dei loro contenuti.
     Ma questo programma ha solo una visione parziale dell'universo Debian: è in grado di riconoscere
     cosa è installato sul sistema e di rispondere alle istruzioni sulla riga di comando, ma non è in grado
     di recepire informazioni in merito alla disponibilità di altri pacchetti. Pertanto fallirà se una
     dipendenza non è soddisfatta. Diversamente, uno strumento come apt stabilirà l'elenco delle
     dipendenze per poter installare tutto ciò che è disponibile nel modo più automatico possibile.


                       NOTA        Dpkg altri non è che uno strumento di sistema (backend), mentre APT è uno
      Dpkg o APT?                  strumento più vicino alle esigenze dell’utente, essendo in grado di colmare le
                                   lacune del primo. Questi strumenti di fatto lavorano insieme, ciascuno con le
      Quale scegliere?
                                   proprie competenze, specializzate in determinate attività.


     [In informatica i termini front end e back end indicano rispettivamente: il primo la parte visibile
     all'utente di un programma con cui può interagire (ossia un'interfaccia utente); il secondo la parte
     non visibile all'utente di un programma, che però permette l'effettivo funzionamento delle
     interazioni con lo stesso utente.]




       TDAH_1.0     Capitolo V - Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 87
fi
               fi
                            fi
                                          fi
                                                                                                fi
     5.4.1 Installazione dei Pacchetti

     dpkg è innanzitutto lo strumento per installare un pacchetto Debian già disponibile (in quanto al
     bisogno non è in grado di scaricare nulla). Per effettuare un'installazione dovrete utilizzare l'opzione
     -i o --install.

                                                 Esempio 5.2 Installazione di un pacchetto tramite dpkg

     # dpkg -i man-db_2.7.0.2-5_amd64.de
     (Reading database ... 86425 files and directories currently installed.
     Preparing to unpack man-db_2.7.0.2-5_amd64.deb ..
     Unpacking man-db (2.7.0.2-5) over (2.7.0.2-4) ..
     Setting up man-db (2.7.0.2-5) ..
     Updating database of manual pages ..
     Processing triggers for mime-support (3.58) ..

     Dall'esempio soprastante pare evidente che potrete visualizzare i diversi passaggi effettuati da dpkg;
     in questo modo potrete veri care in quale fase potrebbe essersi veri cato un errore. L'installazione
     può essere anche effettuata in due fasi: nella prima lo spacchettamento, mentre nella seconda la
     con gurazione. Ciò avvantaggia apt-get che può limitare il numero di chiamate a dpkg (dal momento
     che ciascuna chiamata determina un costo in termini di caricamento del database in memoria, in
     particolare dell'elenco dei les già installati).

                                            Esempio 5.3 Spacchettamento e con gurazioni separatamente

     # dpkg --unpack man-db_2.7.0.2-5_amd64.deb
     (Reading database ... 86425 les and directories currently installed.)
     Preparing to unpack man-db_2.7.0.2-5_amd64.deb ...
     Unpacking man-db (2.7.0.2-5) over (2.7.0.2-5) ...
     Processing triggers for mime-support (3.58) ...
     # dpkg --con gure man-db
     Setting up man-db (2.7.0.2-5) ...
     Updating database of manual pages ...

     A volte dpkg non è in grado di installare un pacchetto, comunicando l'evento all'utente sotto forma
     di errore; se l'utente gli ordina di ignorarlo, emetterà semplicemente un avvertimento: ecco a cosa
     servono le varie opzioni --force-*. Il comando dpkg --force-help o la documentazione di questo
     comando vi forniranno l'elenco completo di queste opzioni. L'errore più comune, che prima o poi
     incontrerete, è il " le collision”. Si veri ca quando un pacchetto contiene un le già installato da un
     altro pacchetto e dpkg ri uta di installarlo. Vengono quindi visualizzati i seguenti messaggi:


     Unpacking libgdm (from .../libgdm_3.8.3-2_amd64.deb) ...
     dpkg: error processing /var/cache/apt/archives/libgdm_3.8.3-2_amd64.deb (--unpack):
     trying to overwrite ‘/usr/bin/gdm exiserver’, which is also in package gdm3 3.4.1-9




     Pagina 88 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     fi
           fi
                   fi
                        fi
                             fi
                                  fi
                                       fi
                                            fl
                                                 fi
                                                      .

                                                           b

                                                                .

                                                                       .

                                                                            .

                                                                                 .

                                                                                      fi
                                                                                           fi
                                                                                                          )

                         In questo caso, qualora riteniate che la sovrascrittura di questo le non rappresenti un rischio
                         signi cativo per la stabilità del vostro sistema (il che capita spesso), potrete utilizzare l'opzione
                         --force-overwrite, che imporrà a dpkg di ignorare questo errore e di sovrascrivere il le.
                         Sebbene esistano molte opzioni --force-*, è probabile che utilizzerete solo --force-overwrite
                         regolarmente. Queste opzioni esistono solo per situazioni eccezionali ed è consigliabile farne a meno
                         il più possibile in modo da rispettare le regole imposte dal complesso delle parti che costituiscono il
                         pacchetto. Difatti non dovete dimenticare, che tali regole garantiscono la coerenza e la stabilità del
                         sistema.



                                ATTENZIONE               L’opzione --force-*, se non usata con parsimonia, può compromettere un
                          L’uso ef cace di --            sistema al punto tale che i comandi della famiglia APT si ri uteranno di
                                                         funzionare. Difatti, alcune di queste opzioni consentono di installare un pacchetto
                          force-*                        anche quando una dipendenza non è soddisfatta o nonostante la presenza di un
                                                         con itto. Le conseguenze di ciò saranno un sistema non compatto in termini di
                                                         dipendenze ed il ri uto dei comandi APT di eseguire qualsiasi azione, eccetto
                                                         quelle che ne consentano il ripristino del sistema ad uno status coerente (il che
                                                         spesso consiste nell’installazione della dipendenza mancante o nella rimozione del
                                                         pacchetto problematico). Ciò si traduce spesso ad esempio in un messaggio come il
                                                         sottostante, in questo caso dovuto a seguito dell’installazione di una nuova
                                                         versione di rdesktop priva della sua dipendenza libc6 in una versione più recente:

                                                         # apt full-upgrad
                                                         [...
                                                         You might want to run ‘apt-get -f install’ to correct these
                                                         The following packages have unmet dependencies
                                                         rdesktop: Depends: libc6 (>= 2.5) but 2.3.6.ds1-13etch7 is
                                                         installe
                                                         E: Unmet dependencies. Try using -f

                                                         Gli amministratori avventati che sono certi della correttezza della loro analisi
                                                         possono scegliere di ignorare una dipendenza od un con itto e quindi utilizzare
                                                         l’opzione --force-* relativa. In questo caso, per poter continuare ad usare apt o
                                                         aptitude, dovranno però modi care /var/lib/dpkg/status per rimuovere o
                                                         modi care la dipendenza od il con itto di cui hanno scelto di eseguirne l’override.
                                                         Questa manipolazione è un hack squallido, che non dovrebbe essere mai usato, se
                                                         non in casi di estrema necessità. Spesso, una soluzione più adeguata è ricompilare
                                                         il pacchetto che crea problematiche (consultate il paragrafo 15.1, “Ricompilazione
                                                         di un Pacchetto dalle sue Sorgenti” a pagina 420) o persino recuperare una
                                                         versione più recente (potenzialmente corretta) da un repository come ad esempio
                                                         stable-backports (andate a vedere il paragrafo 6.1.2.4, “Stable Backport” a pagina
                                                         103).




                         5.4.2 Rimozione di un Pacchetto

                         Invocando dpkg con l'opzione -r o --remove seguita da un nome di un pacchetto, quest'ultimo sarà
                         rimosso. Questa rimozione non è tuttavia completa in quanto rimarranno conservati tutti i les che il
                         pacchetto rimosso gestiva ovvero: i les di con gurazione, gli scripts di con gurazione, i les log (i
                         registri di sistema) e tutti i dati utente. Questo metodo consente di disinstallare un programma e di
                         reinstallarlo rapidamente con la stessa con gurazione. Per rimuovere il programma ed i suoi
                         contenuti permanentemente dovrete usare l'opzione -P o --purge seguita dal nome del pacchetto.




                           TDAH_1.0    Capitolo V - Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 89
fl
     fi
     ]

          fi
               fi
                    d

                             fi
                                  e

                                          fi
                                               fl
                                                    fi
                                                           .

                                                                fi
                                                                     fi
                                                                          fl
                                                                               :

                                                                                    fi
                                                                                         fi
                                                                                              .

                                                                                                    fi
                                                                                                                    fi
                                                                                                                     fi
                                                                                                                          fi
                                                                 Esempio 5.4 Le opzioni Remove e Purge sul pacchetto debian-cd.

                     # dpkg -r debian-c
                     (Reading database ... 97747                                       files and directories currently installed.
                     Removing debian-cd (3.1.17)                                       ..
                     # dpkg -P debian-c
                     (Reading database ... 97401                                       files and directories currently installed.
                     Removing debian-cd (3.1.17)                                       ..
                     Purging configuration files                                       for debian-cd (3.1.17) ..


                     5.4.3 Querying (Richieste) per il Database di dpkg ed ispezione dei Files .deb



                                 BASILARE                         La maggior parte delle opzioni sono disponibili nella versione “lunga” (una o più
                          La sintassi delle                       parole signi cative, precedute da un doppio trattino) o “breve” (una singola lettera,
                                                                  spesso l’iniziale di una parola della versione lunga, preceduta da un singolo trattino).
                          options                                 Questa convenzione è così comune che è diventata uno standard POSIX.



                     Prima di concludere questo paragrafo, abbiamo descritto, attraverso il sottostante esempio, una
                     serie di opzioni di dpkg che "interrogano" il suo database interno per ottenere informazioni. Prima
                     ivi citeremo le opzioni lunghe e poi le corrispondenti opzioni brevi (che ovviamente se utilizzate
                     accettano gli stessi argomenti) ovvero: --listfiles (o -L) nomedelpacchetto, che mostra
                     l'elenco dei les installati da questo pacchetto; --search (o -S) nomedelfile, che trova il pacchetto
                     da cui proviene il le; --status (o -s) nomedelpacchetto, che mostra l'header di un pacchetto
                     installato; --list (o -l), che visualizza l'elenco dei pacchetti noti al sistema e il loro status di
                     installazione; --contents (o -c) nomedelfile.deb, che mostra l'elenco dei les contenuti nel
                     pacchetto Debian speci cato; --info (o -I) nomedelfile.deb, che mostra le intestazioni del
                     pacchetto Debian indicato.



                                                                                 Esempio 5.5 Le diverse queries via dpkg
                     $ dpkg -L base-passwd
                     /
                     /usr
                     /usr/sbin
                     /usr/sbin/update-passwd
                     /usr/share
                     /usr/share/lintian
                     /usr/share/lintian/overrides
                     /usr/share/lintian/overrides/base-passwd
                     /usr/share/doc-base
                     /usr/share/doc-base/users-and-groups
                     /usr/share/base-passwd
                     /usr/share/base-passwd/group.master
                     /usr/share/base-passwd/passwd.maste




                     Pagina 90 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
.

      

          fi
                

                fi
                      

                              fi
                                   d

                                   d

                                    

                                        fi
                                              

                                                   

                                                        

                                                             

                                                                   

                                                                       .

                                                                       .

                                                                            r

                                                                             

                                                                                   

                                                                                          

                                                                                                         .

                                                                                                                    fi
                                                                                                                              )

                                                                                                                              )

     /usr/share/man
     /usr/share/man/pl/
     /usr/share/man/pl/man8
     /usr/share/man/pl/man8/update-passwd.8.gz
     /usr/share/man/ru
     /usr/share/man/ru/man8
     /usr/share/man/ru/man8/update-passwd.8.gz
     /usr/share/man/ja
     /usr/share/man/ja/man8
     /usr/share/man/ja/man8/update-passwd.8.gz
     /usr/share/man/fr
     /usr/share/man/fr/man8
     /usr/share/man/fr/man8/update-passwd.8.gz
     /usr/share/man/es
     /usr/share/man/es/man8
     /usr/share/man/es/man8/update-passwd.8.gz
     /usr/share/man/de
     /usr/share/man/de/man8
     /usr/share/man/de/man8/update-passwd.8.gz
     /usr/share/man/man8
     /usr/share/man/man8/update-passwd.8.gz
     /usr/share/doc
     /usr/share/doc/base-passwd
     /usr/share/doc/base-passwd/users-and-groups.txt.gz
     /usr/share/doc/base-passwd/changelog.gz
     /usr/share/doc/base-passwd/copyright
     /usr/share/doc/base-passwd/README
     /usr/share/doc/base-passwd/users-and-groups.htm




     $ dpkg -S /bin/date
     coreutils: /bin/date
     $ dpkg -s coreutils
     Package: coreutil
     Essential: yes
     Status: install ok installed
     Priority: required
     Section: util
     Installed-Size: 13855
     Maintainer: Michael Stone <mstone@debian.org>
     Architecture: amd64
     Multi-Arch: foreig
     Version: 8.23-3
     Replaces: mktemp, realpath, timeout
     Pre-Depends: libacl1 (>=2.2.51-8), libattr1 (>=1:2.4.46-8), libc6 (>=2.17), libselinux1
     (>=2.1.13
     Conflicts: timeout
     Description: GNU core utilities
     This package contains the basic file, shell and text manipulation utilities which are
     expected to exist on every operating system




       TDAH_1.0                                Capitolo V - Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 91
)

       s

             

             

             

                  

                       

                       

                       

                       

                       

                      s

                            

                            

                           n

                            

                                 

                                 

                                 

                                 

                                      

                                           

                                                

                                                

                                                

                                                

                                                

                                                

                                                      

                                                           

                                                                

                                                                     

                                                                          

                                                                               

                                                                                    

                                                                                         

                                                                                              

                                                                                              

                                                                                              

                                                                                              

                                                                                              

                                                                                              

                                                                                                  .

                                                                                                        

                                                                                                            l

                                                                                                                  

                                             Specifically, this package includes:
                                             arch base64 basename cat chcon chgrp chmod chown chroot cksum comm c
                                             csplit cut date dd df dir dircolors dirname du echo env expand expr
                                             factor false flock fmt fold groups head hostid id install join link l
                                             logname ls md5sum mkdir mkfifo mknod mktemp mv nice nl nohup nproc numfmt
                                             od paste pathchk pinky pr printenv printf ptx pwd readlink realpath rm
                                             rmdir runcon sha*sum seq shred sleep sort split stat stty sum sync tac
                                             tail tee test timeout touch tr true truncate tsort tty uname unexpan
                                             uniq unlink users vdir wc who whoami yes
                                             Homepage: http://gnu.org/software/coreutil
                                             $ dpkg -l 'b*'
                                             Desired=Unknown/Install/Remove/Purge/Hold
                                             | Status=Not/Inst/Conf-files/Unpacked/halF-conf/Half-inst/trig-aWait/Trig-pend
                                             |/ Err?=(none)/Reinst-required (Status,Err: uppercase=bad
                                             [...]
                                             ||/ Nam                                                                       Versio                                   Architectur                             Descriptio
                                             +++-=============                                                             =================                        =================                       =================
                                             un backupninj                                                                 <none                                    <none                                   (no description
                                                                                                                                                                                                            available

                                             ii backupp                                                                    3.3.0-                                   amd6                                    high-performance,
                                                                                                                                                                                                            enterprise-grade
                                                                                                                                                                                                            system for backi


                                             un base availabl                                                              <none                                    <none                                   (no descriptio
                                                                                                                                                                                                            availabl

                                             un base-config                                                                <none                                    <none                                   (no description
                                                                                                                                                                                                            availabl

                                             ii base-file                                                                                                           amd6                                    Debian base syste
                                                                                                                                                                                                            miscellaneous
                                                                                                                                                                                                            file

                                             ii base-passwd                                                                3.5.37                                   amd6                                    Debian base syste
                                                                                                                                                                                                            master password
                                                                                                                                                                                                            and group file

                                             $ dpkg -c /var/cache/apt/archives/gnupg_1.4.18-6_amd64.deb
                                                  drwr-xr-x                                         root/roo                           0          2014-12-04   23:0         .
                                                  drwr-xr-x                                         root/roo                           0          2014-12-04   23:0         ./lib
                                                  drwr-xr-x                                         root/roo                           0          2014-12-04   23:0         ./lib/udev
                                                  drwr-xr-x                                         root/roo                           0          2014-12-04   23:0         ./lib/udev/rules.d
                                                  -rw-r--r--                                        root/roo                        2711          2014-12-04   23:0         ./lib/udev/rules.d/60-gnupg.rule
                                                  drwr-xr-x                                         root/roo                           0          2014-12-04   23:0         ./usr
                                                  drwr-xr-x                                         root/roo                           0          2014-12-04   23:0         ./usr/lib
                                                  drwr-xr-x                                         root/roo                           0          2014-12-04   23:0         ./usr/lib/gnupg
                                                  -rwxr-xr-x                                        root/roo                       39328          2014-12-04   23:0         ./usr/lib/gnupg/gpgkeys_lda
                                                  -rwxr-xr-x                                        root/roo                       92872          2014-12-04   23:0         ./usr/lib/gnupg/gpgkeys_hk
                                                  -rwxr-xr-x                                        root/roo                       47576          2014-12-04   23:0         ./usr/lib/gnupg/gpgkeys_finge
                                                  -rwxr-xr-x                                        root/roo                       84648          2014-12-04   23:0         ./usr/lib/gnupg/gpgkeys_cur
                                                  -rwxr-xr-x                                        root/roo                        3499          2014-12-04   23:0         ./usr/lib/gnupg/gpgkeys_mailt
                                                  drwr-xr-x                                         root/roo                           0          2014-12-04   23:0         ./usr/bin
                                                  -rwxr-xr-x                                        root/roo                       60128          2014-12-04   23:0         ./usr/bin/gpgspli
                                                  -rwxr-xr-x                                        root/roo                     1012688          2014-12-04   23:03        ./usr/bin/gp
                                                  [...]




                                             $ dpkg -I /var/cache/apt/archives/gnupg_1.4.18-6_amd64.deb



                                             Pagina 92 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
8

     /

          4

          4

          4

          s

               >

               >

               >

               >

               >

               >

               /

               /

                    n

                    2

                         e

                              e

                              e

                                   )

                                   /

                                   /

                                        c

                                        n

                                        /

                                             e

                                                  s

                                                  g

                                                       a

                                                             

                                                             

                                                            n

                                                            s

                                                                  

                                                                 /

                                                                      e

                                                                      n

                                                                           =

                                                                           =

                                                                           =

                                                                           =

                                                                            

                                                                           m

                                                                           m

                                                                           3

                                                                           3

                                                                           3

                                                                           3

                                                                           3

                                                                           3

                                                                           3

                                                                           3

                                                                           t

                                                                                /

                                                                                     t

                                                                                     t

                                                                                     t

                                                                                     t

                                                                                     t

                                                                                     t

                                                                                     t

                                                                                     t

                                                                                     t

                                                                                     t

                                                                                     t

                                                                                     t

                                                                                     t

                                                                                     t

                                                                                     t

                                                                                     t

                                                                                          3

                                                                                          3

                                                                                               3

                                                                                               3

                                                                                               3

                                                                                               3

                                                                                               3

                                                                                                       p

                                                                                                            p

                                                                                                            l

                                                                                                                 r

                                                                                                                 o

                                                                                                                      s

                                                                                                                             

                                                                                                                                    

                                                                                                                                         

                                                                                                                                             s

                                                                                                                                                               )

                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                               

                                                                                                                                                                                   p

                                                                                                                                                                                   d

                                                                                                                                                                                        n

                                                                                                                                                                                              

                                                                                                                                                                                              

                                                                                                                                                                                                   

                                                                                                                                                                                                        

     new debian package, version 2.0
     size 1148362 bytes: control archive=3422 bytes
        1264 bytes, 26 lines    contro
        4521 bytes, 65 lines    md5su
         479 bytes, 13 lines * postinst #!/bin/s
         473 bytes, 13 lines * preinst    #!/bin/s
     Package: gnup
     Version: 1.4.18-
     Architecture: amd6
     Maintainer: Debian GnuPG-Maintainers <pkg-gnupg-maint@lists.alioth.debian.org>
     Installed-Size: 488
     Depends: gpgv, libbz2-1.0, libc6 (>= 2.15), libreadline6 (>= 6.0), libusb-0.1-4
     (>= 2:0.1.12), zliblg (>= 1:1.1.4
     Recommends: gnupg-curl, libldap-2.4-2 (>= 2.4.7
     Suggests: gnupg-doc, libpcsclitel, parcimonie, xloadimage | imagemagick | eog
     Section: util
     Priority: importan
     Multi-Arch: foreig
     Homepage: http://www.gnupg.or
     Description: GNU privacy guard - a free PGP replacemen
      GnuPG is GNU’s tool for secure communication and data storage
      It can be used to encrypt data and to create digital signatures
      It includes an advanced key management facility and is complian
      with the proposed OpenPGP Internet standard as described in RFC 4880
     [...]


      ANDANDO OLTRE                             Dal momento che dpkg è il programma di riferimento per la gestione dei pacchetti
     La comparazione                            Debian, sempre a questi è af dato anche il compito di fornire l’implementazione [ossia
                                                la procedura a partire dagli studi preliminari no alla sua messa in opera de nitiva]
     delle versioni                             del metodo logico comparativo dei numeri di versione. Questo è il motivo per cui dpkg
                                                ha un’opzione --compare-version che può essere utilizzata dai programmi esterni
                                                (ed in particolare dagli scripts di con gurazione eseguiti dallo stesso dpkg). Questa
                                                opzione richiede tre parametri: un numero di versione, un operatore di confronto e un
                                                secondo numero di versione. I diversi operatori possibili sono lt (minore a), le
                                                (minore o uguale a), eq (uguale a), ne (diverso da), ge (maggiore o uguale a) e gt
                                                (maggiore di). Se l’operatore di confronto impostato è corretto, dpkg restituisce come
                                                valore di ritorno 0 (esito positivo); in caso contrario restituisce un valore diverso da
                                                zero (che indica un errore).

                                                $ dpkg --compare-versions 1.2-3 gt 1.1-4
                                                $ echo $?

                                                $ dpkg --compare-versions 1.2-3 lt 1.1-4
                                                $ echo $?

                                                $ dpkg --compare-versions 2.6.0pre3-1 lt 2.6.0-1
                                                $ echo $?

                                                Notate il fallimento imprevisto dell’ultimo confronto: per dpkg l’espressione pre, che
                                                indica in genere una pre-rilascio, non ha alcun signi cato particolare; questo
                                                programma confronta i caratteri alfabetici allo stesso modo dei numeri (a<b<c ...),
                                                in ordine lessicogra co [è un criterio di ordinamento di stringhe costituite da una
                                                sequenza di simboli per cui è già presente un ordine interno; il suddetto criterio logico
                                                di ordinamento corrisponde a quello utilizzato nei dizionari, da cui deriva il nome,
                                                anche se è esteso ad un qualunque insieme di simboli]. Per questo motivo dpkg




      TDAH_1.0                   Capitolo V - Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 93
1

1

0

        g

        s

             fi
                  6

                       4

                       n

                       t

                            8

                                  fi
                                           fi
                                                   g

                                                        .

                                                             m

                                                                  fi
                                                                       l

                                                                       )

                                                                            fi
                                                                                 h

                                                                                 h

                                                                                      .

                                                                                           )

                                                                                                t

                                                                                                     fi
                                                                                                          .

                                                                                                               t

                                                                                                               .

                                                                                                                    .

                                                                                                                          

                                                                                                                               

                                        considera “Opre3” maggiore di “0”. Pertanto quando si vuole speci care nel numero di
                                        versione di un pacchetto che si tratta di una pre-rilascio, si usa il carattere tilde “~”:

                                        $ dpkg --compare-versions 2.6.0-pre3-1 lt 2.6.0-1
                                        $ echo $
                                        0



          5.4.4 Il Log File di dpkg

          dpkg tiene un registro [log, in inglese, signi ca registro] di tutte le sue azioni, in /var/log/dpkg.log.
          Questo registro è estremamente "verboso", perché descrive in dettaglio ciascuna delle fasi attraverso
          cui dpkg gestisce i pacchetti. Oltre ad offrire un metodo per verbalizzare le funzioni di dpkg, tale
          registro facilità soprattutto il mantenimento della cronologia sul development del sistema: difatti
          attraverso questi è possibile conoscere l'esatto momento in cui ciascun pacchetto è stato installato o
          aggiornato e queste informazioni possono essere estremamente utili per comprendere le ragioni di
          un recente cambiamento nel suo funzionamento. Inoltre, considerato che tutte le versioni sono
          documentate, è semplice eseguire un confronto incrociato delle informazioni con il
          changelog.Debian.gz dei pacchetti in questione, anche con le segnalazioni di bugs disponibili online.

          5.4.5 Supporto Multi-Arch

          Tutti i pacchetti Debian hanno un campo Architecture nel loro control information. Questo campo
          può dichiarare sia il valore "all" (per i pacchetti che non dipendono da una particolare architettura)
          o altrimenti il nome dell'architettura a cui il pacchetto è destinato (ad esempio amd64, armhf, ecc.).
          In quest'ultimo caso, per impostazione prede nita, dpkg accetterà di installare il pacchetto solo se
          l'architettura dichiarata soddisfa l'architettura dell'host ovvero quella restituita dal comando dpkg
          --print-architecture.
          Questa restrizione garantisce che gli utenti non niscano con pacchetti binari compilati per
          un'architettura errata. Tale metodo potrebbe essere certamente quello de nitivo se non fosse che
          esistono alcuni computer in grado di eseguire i pacchetti binari compilati anche per altre
          architetture: sia nativamente (un sistema amd64 può eseguire programmi i386); sia tramite
          emulatori.

          5.4.5.1 Abilitare Multi-Arch

          Il supporto multi-architettura di dpkg consente all'amministratore di de nire le "foreign
          architectures" [architetture non native che possono essere aggiunte] i cui pacchetti possono essere
          installati sul sistema. Tale con gurazione può essere impartita all'host tramite il comando dpkg -
          add-architecture come mostrato nel seguente esempio. Esiste anche il comando per disabilitare
          il supporto per l'architettura aggiunta ovvero dpkg --remove-architecture, ma può essere
          utilizzato solo se non è rimasto installato alcun pacchetto di quell'architettura.

          # dpkg --print-architecture
          amd64
          # dpkg --print-foreign-architectures
          # dpkg -i gcc-4.9-base.4.9.1-19_armhf.deb
          dpkg: error processing archive gcc-49-base_4.9.1-19_armhf.deb (--install)
           package architecture (armhf) does not match system (amd64)
          Errors were encountered while processing:
          dpkg -I /var/cache/apt/archives/gnupg_1.418-6_amd64.deb




          Pagina 94 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
 

     ?

                              fi
                                    

                                                 

                                                     fi
                                                          fi
                                                                

                                                                

                                                                    fi
                                                                         fi
                                                                               

                                                                                    

                                                                                        fi
                                                                                             fi
                                                                                                   

                                                                                                       :

                                                                                                                   -

                                                                                                                         

          gcc-4.9-base_4.9.1-19_armhf.deb
          # dpkg --add-architecture armhf
          # dpkg --add-architecture armel
          # dpkg --print-foreign-architectures
          armhf
          armel
          # dpkg -i gcc-4.9-base_4.9.1-19_armhf.deb
          Selecting previously unselected package gcc-4.9-base:armhf.
          (Reading database ...86425 files and directories currently installed.)
          Preparing to unpack gcc-4.9-base_4.9.1-19_armhf.deb
          Unpacking gcc-4.9-base:armhf (4.9.1-19) ...
          Setting up gcc-4.9-base:armhf (4.9.1-19) ..
          # dpkg --remove-architecture armhf
          dpkg: error: cannot remove architecture 'armhf' currently in use by the database
          # dpkg --remove-architecture armel
          # dpkg --print-foreign-architectures
          armhf



                                   NOTA         APT, se il supporto per le “foreign architectures” tramite dpkg è stato con gurato,
           Il supporto multi                    sarà in grado: di rilevare automaticamente le “foreign architectures” e di scaricare
           arch di APT                          automaticamente i les dei pacchetti corrispondenti durante il processo di
                                                aggiornamento. Quindi i pacchetti di una speci ca foreign architectures, potranno
                                                essere installati con il semplice comando : apt install
                                                nomedelpacchetto:architettura



                  IN PRATICA                    Esistono diverse ragioni per usufruire del supporto multi-architettura fra le quali
                                                la più comune è la possibilità di eseguire i pacchetti binari a 32 bit (i386) su
           Come usare i                         sistemi a 64 bit (amd64), in particolare quando applicazioni popolari (come
           pacchetti                            Skype) sono disponibili in versioni a 32 bit.
           proprietario con                     [Il testo originale in inglese fa riferimento agli use cases, ovvero una serie di
           binario i386 su                      azioni o di eventi che de niscono tipicamente le interazioni tra un ruolo
           architetture                         (denominato attore nell’Unified Modeling Language - UML) e un sistema
           amd64                                indirizzato al raggiungimento di un obiettivo]


          [*Per il supporto Multi-Arch vedete anche pagina 97]


          5.4.5.2 I cambiamenti dovuti a Multi-Arch

          Af nché il supporto multi-architettura sia davvero utile e utilizzabile, le librerie devono essere
          rimpacchettate e spostate in una directory destinata all'architettura (ovvero in base ad una
          strategia mirata alle differenti architetture), in modo da poter installare più copie della stessa
          libreria, ma compilate per architetture diverse, allo stesso tempo. In questo modo i pacchetti
          aggiornati saranno etichettati nell'header con il campo "Multi-Arch:same" che avvisa il sistema di
          gestione dei pacchetti che più architetture dello stesso pacchetto possono essere co-installate in
          modo sicuro (e che questi pacchetti a loro volta possono soddisfare solo le dipendenze dei pacchetti
          con la stessa architettura). Dal momento che il supporto Multi-Arch è attivo solo a partire da Debian
          Wheezy, non tutte le librerie sono state ancora convertite.

          $ dpkg -s gcc-4.9-base
          dpkg-query: error: --status needs a valid package name but 'gcc-4.9-base' is not:
          ambiguous package name 'gcc-4.9-base' with more than one installed instance

          Use --help for help about querying packages.
          $ dpkg -s gcc-4.9-baseamd64 gcc-4.9-basearmhf | grep ^Multi
          Multi-Arch: same
          Multi-Arch: same




            TDAH_1.0          Capitolo V - Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 95
fi
      

      

      

               fi
                     

                     

                         fi
                               

                                            

                                            

                                            

                                                   

                                                   

                                                        

                                                        

                                                            fi
                                                                  

                                                                      .

                                                                       

                                                                            

                                                                                 

                                                                                     fi
                                                                                           

                                                                                           

                                                                                                 

                                                                                                        

                                                                                                               

$ dpkg -L libgcc1:amd64 |grep .so
/lib/x86_64-linux-gnu/libgcc_s.so.1
dpkg -S /usr/share/doc/gcc-4.9-base/copyright
gcc-4.9-base:amd64, gcc-4.9-base:armhf: /usr/share/doc/gcc-4.9-base/copyright


Occorre precisare che i pacchetti "Multi-Arch: same" sono identi cabili in modo inequivocabile solo
se il loro nome è quali cato con la loro architettura. Questi pacchetti hanno anche la possibilità di
condividere i les con le altre istanze dello stesso pacchetto; dpkg si assicura che questi les
condivisi fra i pacchetti siano identici bit per bit. In ne, ricordiamo che tutte le istanze dello stesso
pacchetto devono avere la stessa versione e quindi devono essere aggiornate contemporaneamente.

Il supporto multi-architettura comporta anche alcune complicazioni nella gestione delle dipendenze.
Una dipendenza per essere soddisfatta richiede una delle seguenti due alternative: che un pacchetto
sia contrassegnato come "Multi-Arch:foreign" oppure un pacchetto con architettura identica a
quella del pacchetto che ne dichiara la dipendenza (durante questo processo di risoluzione delle
dipendenze, i pacchetti con architettura indipendente si presume siano della stessa architettura
dell'host). Una dipendenza può anche essere resa più essibile in modo da poter essere soddisfatta
da un pacchetto di diversa architettura, attraverso la sintassi "package:any", ma i pacchetti di
architetture aggiunte possono soddisfare tale dipendenza solo se sono contrassegnati come "Multi
Arch:allowed".



5.5 Coesistenza con altri Packaging Systems

I pacchetti Debian non sono gli unici pacchetti software utilizzati nel mondo del software libero. Il
principale concorrente è il formato RPM della distribuzione Red Hat Linux ed i suoi numerosi
derivati. Red Hat Linux è una distribuzione commerciale a cui spesso si fa riferimento. È sovente che
il software di terze parti sia distribuito come pacchetto RPM, piuttosto che come pacchetto Debian.

In questo caso, dovreste sapere che il programma rpm, che vi permette di gestire i pacchetti RPM,
esiste anche come pacchetto Debian; è quindi possibile usare i pacchetti di questo formato su una
macchina Debian. Ma allo stesso tempo, dovreste prestare attenzione a limitarvi a questo tipo di
pratiche, dall'estrazione di informazioni dal pacchetto o alla veri ca della sua integrità. Difatti non è
conveniente usare rpm per installare un pacchetto RPM su un sistema Debian in quanto i pacchetti
RPM usano i propri database, separati da quelli del software nativo Debian (tra cui dpkg). Questo è il
motivo per cui non è possibile garantire una stabile coesistenza tra i due sistemi di gestione
pacchetti.
Inoltre l'utility alien può convertire i pacchetti RPM in pacchetti Debian e viceversa.




        COMUNITÀ            Se usate regolarmente il comando alien per installare i pacchetti RPM
Come incoraggiare           provenienti da terze parti a cui fate riferimento, non esitate a comunicare
l’adozione di .deb          loro gentilmente la vostra preferenza per il formato .deb. Si noti, tuttavia,
                            che il formato del pacchetto non è tutto: un pacchetto .deb creato con alien,
                            o preparato per un’altra versione di Debian rispetto a quella in uso, o anche
                            per una distribuzione derivata come Ubuntu, probabilmente non offrirà lo
                            stesso livello di qualità ed integrazione rispetto ad un pacchetto sviluppato
                            appositamente per Debian Jessie




Pagina 96 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
 fi
           fi
                              

                                   

                                             

                                            fi
                                                 fl
                                                          fi
                                                               fi
                                                                                

                                                                                    fi
                                                                                           -

                         $ fakeroot alien --to-deb phpMyAdmin-2.0.5-2.noarch.rp
                         phpmyadmin_2.0.5-2_all.deb generated
                         $ ls -s phpmyadmim_2.0.5-2_all.deb
                           64 phpmyadmim_2.0.5-2_all.deb

                         Scoprirete che questo processo è estremamente semplice. Tuttavia, dovete sapere, che il pacchetto
                         generato non ha informazioni sulle dipendenze, poiché le dipendenze dei due formati del pacchetto
                         non hanno corrispondenze sistematiche fra loro. Spetta quindi all'amministratore assicurarsi
                         personalmente che il pacchetto convertito funzioni correttamente ed è per questo che si dovrebbero
                         evitare, per quanto possibile, i pacchetti Debian generati in questo modo. Fortunatamente, Debian ha
                         la più grande raccolta di pacchetti software di tutte le distribuzioni ed è probabile che ciò che state
                         cercando esista già nel formato nativo.
                         Se leggerete la pagina man del comando alien, potrete anche notare che questo programma supporta
                         altri formati (di pacchetto), in particolare quello della distribuzione Slackware (realizzati
                         semplicemente con un archivio tar.gz).
                         È la stabilità del software con gurato attraverso il tool dpkg a contribuire alla fama di Debian. La
                         suite di strumenti APT, descritta nel prossimo capitolo, preserva il summenzionato merito
                         dispensando l'amministratore dalla gestione dello status dei pacchetti, un'attività necessaria ma
                         dif cile.

                         [*
                         Per il supporto multi-arch, specialmente con distro derivate come Ubuntu, anche se con Debian non
                         ce n'è bisogno, è possibile modi care manualmente anche il le apt.conf su /etc/apt/ o su /etc/
                         apt/apt.conf ed il le sources.list su /etc/apt/ o su /etc/apt/sources.list.d/

                         Sul le apt.conf basta aggiungere le architetture nel seguente modo:
                         APT::Architecture="<arch> <arch>"

                         Sul le sources.list basta aggiungere le architetture nel seguente modo:
                         [arch=amd64,i386]                         deb http://deb.debian.org/debian buster main contrib non-fre
                         [arch=amd64,i386]                         deb-src http://deb.debian.org/debian buster main contrib non-fre

                         [arch=amd64,i386]                         deb http://deb.debian.org/debian-security buster/updates main contrib
                         non-fre
                         [arch=amd64,i386]                         deb-src http://deb.debian.org/debian-security buster/updates main
                         contrib non-fre

                         [arch=amd64,i386]                         deb http://deb.debian.org/debian buster-updates main contrib non-fre
                         [arch=amd64,i386]                         deb-src http://deb.debian.org/debian buster-updates main contrib non-
                         fre

                         Dopodiché se intendete utilizzare le soprastanti sorgenti su distro derivate da Debian dovrete
                         scaricare ed installare il keyring di Debian per convalidare i pacchetti scaricati dai repositories
                         Debian e viceversa. Ad esempio se intendete installare i pacchetti da Kali Linux su Debian dovrete
                         aggiungere sia i repositories uf ciali di Kali come sopra mostrato, nonché il keyring di Kali per
                         convalidarne i pacchetti su Debian:

                         wget https://http.kali.org/pool/main/k/kali-archive-keyring/kali-archive-
                         keyring_***_all.de
                         sudo dpkg -i kali-archive-keyring_***_all.de

                         In ne vi basterà aggiornare il sistema e la macchina con
                         sudo apt-get update && sudo update-initramfs -u && sudo apt-update-grub && sudo reboo

                         Occorre tenere in considerazione però che il sistema installerà i pacchetti della “release” prede nita.
                         Dovrete pertanto speci care per i pacchetti non nativi la distro di origine tramite il comando apt
                         oppure gestire il tutto attraverso pinning. ]




                           TDAH_1.0               Capitolo V - Packaging System (Sistema Gestione dei Pacchetti): Strumenti e Principi Fondamentali Pagina 97
fi
     fi
          e

               fi
               fi
                    e

                              e

                                   b

                                        fi
                                             fi
                                                        fi
                                                             fi
                                                              fi
                                                                        

                                                                             

                                                                                  

                                                                                      b

                                                                                            fi
                                                                                                      m

                                                                                                                             .

                                                                                                                                  e

                                                                                                                                       e

                                                                                                                                            fi
                                                                                                                                                 t

                                                                                                                                                      e

                                                                                                                                                            

      Parole chiave
apt
apt-get
apt-cache
aptitude
synaptic
sources.list
apt-cdrom
