Epilogo: Il Futuro di
Debian
                                                                      Capitolo 16
16. Epilogo: Il Futuro di Debian                                                               pag. 437
        1. I Developments imminenti                                                            pag. 438
        2. Il Futuro di Debian                                                                 pag. 438
        3. Il Futuro di questo Libro                                                           pag. 439


<< Con quest’ultimo capitolo si conclude la storia della Falcot Corp [la società immaginaria utilizzata
in questo libro come caso studio]; diversamente Debian non morirà mai e continuerà a riservarci in
futuro molte piacevoli sorprese.>>
          16.1. I Developments imminenti

          Poche settimane o pochi mesi prima del rilascio di una nuova versione di Debian, il Release Manager
           ssa il nome in codice della sua futura versione successiva. La versione corrente di Debian è la 8, ma
          gli sviluppatori sono già impegnati a preparare la versione successiva alla corrente, nome in codice
          Stretch ...

          Debian non piani ca uf cialmente attraverso una lista le modi che da apportare o si impegna
          uf cialmente al raggiungimento di traguardi tecnici per le versioni che verranno rilasciate in futuro.
          Tuttavia, le tendenze di alcune aree di sviluppo fungono da indice per poter pronosticare eventuali
          novità (o no).

          Per migliorare la ducia e la sicurezza, la maggior parte (se non tutti) i pacchetti vengono compilati
          garantendone la riproducibilità [principio che fa parte sia del metodo scienti co, sia delle
          scienze computazionali]; ovvero il principio di riproducibilità prevede che sia possibile ricompilare i
          pacchetti binari ed ottenerli identici agli originali (byte per byte) partendo dai pacchetti sorgente, in
          modo che tutti possano veri care che non siano state apportate modi che-manomissioni
          indesiderate durante la compilazione.

          Inoltre per assecondare il suddetto scopo, l’impegno profuso, per migliorare lo standard di sicurezza
          e per limitare sia gli attacchi "tradizionali" nonché le nuove minacce legate alla sorveglianza di
          massa, è notevole.

          Ovviamente le suites del main software ricevono maggiori rilasci. Le versioni Desktop più recenti
          tendenzialmente sono più ergonomiche ed offrono nuove funzionalità. Wayland, un nuovo display
          server sviluppato per offrire un’alternativa più al passo con i tempi rispetto a X11, sarà presto
          disponibile (forse non come display server prede nito) almeno per alcuni ambienti desktop.

          Grazie ad una nuova funzionalità dell’archive maintenance software, "bikesheds", gli sviluppatori
          potranno fare riferimento non solo ai main repositories, ma anche a special-purpose package
          repositories [trad. non lett. “repositories ad hoc”]; ossia repositories per pacchetti personali,
          repositories per il software non ancora pronto per il main archive, repositories per software di
          nicchia, repositories temporanei per testare nuove idee, ecc.


          16.2. Il Futuro di Debian

          A parte i progetti di sviluppo interni, è probabile che in futuro emergano nuove distribuzioni basate
          su Debian, in particolare grazie ai diversi tools che facilitano la loro realizzazione. Avranno inoltre
          inizio nuovi subprojects allo scopo di ampliare l’area di azione di Debian verso nuovi orizzonti.

          La comunità degli utenti Debian crescerà di numero e nuovi contributori si uniranno al progetto ...
          chissà, forse anche voi!

          Il progetto Debian si consoliderà sempre più, avendo adottato la giusta strategia per candidarsi un
          giorno come distribuzione universale; scherzosamente i membri della comunità in riferimento al
          suddetto obiettivo parlano di World Domination (trad. lett. “Dominio del Mondo”).

          Nonostante sia un progetto avanti con gli anni ed abbia già grandi dimensioni, Debian tende a
          crescere ed a intraprendere nuovi orientamenti, alcuni dei quali del tutto inaspettati. I contributori
          brulicano di idee e le discussioni nelle development mailing lists, seppur luogo a volte di scontro, ne
          incrementano il fervore. Difatti spesso Debian viene paragonato ad un buco nero: la sua densità è
          tale da attrarre sistematicamente qualsiasi nuovo progetto free software.

          È indiscutibile che dietro il percettibile soddisfacimento dei bisogni degli utenti da parte di Debian
          sta emergendo un nuovo trend: gli stessi utenti iniziano a rendersi conto che attraverso la
          collaborazione si ottengono risultati migliori per tutti rispetto a quelli che possono scaturire dal
          singolo impegno profuso.



          Pagina 438 Il Manuale dell’Amministratore di Debian TDAH_1.0
fi
     fi
               fi
                    fi
                         fi
                              fi
                                                   fi
                                                                   fi
                                                                         fi
                                                                                  fi
     Questa è la logica seguita da tutte le distribuzioni che decidono di unirsi a Debian, nelle vesti di
     subprojects.

     Grazie a quanto sopra espresso il progetto Debian non morirà mai ...


     16.3. Il Futuro di questo Libro

     Desideriamo che questo manuale si evolva in linea con lo spirito che anima il free software. Per tale
     ragione vi invitiamo a contribuire condividendo con noi le vostre osservazioni, suggerimenti e
     giudizi. Per piacere scriveteci direttamente: Raphaël (hertzog@debian.org) e Roland
     (lolando@debian.org). Il sito web, indicato attraverso il link sottostante, è stato realizzato per
     raccogliere tutte le informazioni relative allo sviluppo di questo libro ed in particolare troverete
     dettagli su come contribuire, magari attraverso la sua traduzione in modo che possa bene ciarne un
     pubblico ancora più vasto di quello corrente.

       http://debian-handbook.info/

     Abbiamo cercato di trasferire in questa opera tutta la nostra esperienza acquisita nel progetto
     Debian, in modo che chiunque possa usufruire di questa distribuzione e trarne i massimi bene ci n
     dalla prima interazione. Ci auguriamo che faciliti l’apprendimento di Debian e renda questa
     distribuzione più popolare. Pertanto non esitate a promuovere questo manuale!

     In ne desideriamo porvi un’ultima precisazione. La realizzazione (scrittura e traduzione) di questo
     libro ha richiesto diverso tempo a discapito delle nostre consuete attività professionali. Siamo
     entrambi consulenti IT freelance, pertanto qualsiasi fonte di reddito aggiuntiva ci permetterebbe di
     avere la libertà di dedicare ancora più tempo allo sviluppo di Debian. Ci auguriamo che il successo di
     questa opera possa contribuire a tale scopo. Allo stesso tempo non esitate ad utilizzare i nostri
     servizi!

       http://www.freexian.com
       http://www.gnurandal.com

     A presto!




                                                       TDAH_1.0   Capitolo XVI - Epilogo: Il Futuro di Debian Pagina 439
fi
                                                                                          fi
                                                                                                fi
                                                                                                     fi
