The Debian Administrator’s Handbook
TRADUZIONE GRATUITA E NON UFFICIALE IN ITALIANO

Debian GNU/Linux, è una distribuzione non commerciale molto popolare, famosa per la sua affidabilità e
sicurezza. Il Progetto Debian, realizzato e tenuto in piedi da un’impressionante comunità di migliaia di
sviluppatori sparsi in tutto il mondo, è indissolubilmente fedele al contratto sociale da cui ha avuto
origine. Questo testo basilare definisce l’obiettivo chiave del progetto: soddisfare le esigenze degli utenti
con un sistema operativo 100% libero. Il successo di Debian e delle distribuzioni derivate dal suo stesso
ecosistema (con Ubuntu in testa) testimonia che un numero crescente di amministratori si avvale dei
progressi compiuti da Debian.

Il Manuale dell’Amministratore di Debian, che è stato interamente aggiornato a Debian 8 “Jessie”, si
basa su 6 precedenti edizioni ed è la conseguenza del loro stesso successo. Indicato per tutti, questo libro
insegna le basi a chiunque desideri diventare un amministratore Debian efficiente ed autonomo. Difatti
tratta tutte le tematiche che un diligente amministratore Linux dovrebbe conoscere esaustivamente
dall’installazione all’aggiornamento del sistema, dalla creazione dei pacchetti alla compilazione del
kernel, compresi anche il monitoraggio, il ripristino e la migrazione, senza dimenticare argomenti
complessi come la configurazione di SELinux o AppArmor sino a giungere ai servizi di sicurezza del
sistema, alle installazioni automatiche o alla virtualizzazione con Xen, KVM o LXC.

Questo libro non è destinato esclusivamente agli amministratori di sistema professionisti. Chiunque usi
Debian o Ubuntu è di fatto un amministratore del suo stesso computer e pertanto sarà particolarmente
interessato a conoscere il suo sistema operativo e le sue funzioni. Dopo l’analisi della presente opera,
sarete quindi in grado di comprendere le origini delle problematiche e risolverle, risparmiando il vostro
tempo prezioso.



                     Raphaël Hertzog è un ingegnere                         Roland Mas, sviluppatore
                     informatico laureatosi presso                          Debian dal 2000 e nel contempo
                     l’Istituto Nazionale di Scienze                        sviluppatore e maintainer del
                     Applicate (INSA) di Lione, in                          software FusionForge, è un
                     Francia ed è uno sviluppatore                          consulente freelance
                     Debian dal 1997. Fondatore di                          specializzato nell’installazione
                     Freexian, la prima società                             e nella migrazione di/verso
                     fornitrice di servizi IT di                            sistemi Debian GNU/Linux e
                     bandiera francese specializzata                        nella configurazione-sviluppo
                     in Debian GNU/Linux, è uno                             di strumenti (tools) per il
                     dei più influenti contributori di                      collaborative work.
                     questa distribuzione Linux.




                Questo libro ha una storia. Nato inizialmente come opera in lingua francese
                (“Cahier de l’Admin Debian” pubblicato da Eyrolles), è stato poi tradotto in
            inglese grazie ad una campagna di raccolta fondi a cui hanno partecipato centinaia
             di persone. Per saperne di più visitate http://debian-handbook.info, dove potrete
              anche ottenere una copia della versione originale in inglese in formato digitale.




                                                              http://librement.net       http://freexian.com
