
###### Kevin Mitnick

Kevin David Mitnick, detto Condor, è un programmatore, phreaker, cracker, imprenditore statunitense ed esperto di ingegneria sociale, che oggi si occupa, attraverso la sua società di sicurezza informatica, di divulgazione, pentesting, ecc.. In questo repository intendo raccogliere alcuni miei appunti sulle sue pubblicazioni, che saranno condivisi gratuitamente senza alcuna garanzia né per i lettori, né per terze parti.

Questi appunti non intendono sostituirsi ai testi in questione. Inoltre sono una mia personale visione degli argomenti trattati che esperti del settore potrebbero non condividere (autori compresi). Si consiglia pertanto, qualora fossero argomenti oggetto d’esame per un corso di studi professionalizzante, di fare esclusivamente riferimento ai testi in questione ed alle lezioni del vostro corso accademico o di perfezionamento.

https://www.mitnicksecurity.com/about-kevin-mitnick-mitnick-security

###### ADI_v.1.0 - Appunti di Antonio Bonaccorso tratti da:

L’arte dell’inganno - I consigli dell’hacker più famoso del mondo di Kevin D. Mitnick e William L. Simon (2003) - Premessa di Steve Wozniak - Traduzione di Giancarlo Carlotti - Consulenza scientifica di Raoul Chiesa - Editore Italiano: Universale Economica Feltrinelli/Saggi

https://github.com/FUIT1985/MAIN/tree/main/Kevin_Mitnick/L’arte_dell’inganno.pdf

###### L'arte dell'inganno

Questo libro descrive le strategie di "social engineering" impiegate dagli hacker, dagli agenti dello spionaggio industriale e dai criminali comuni per penetrare nelle reti.

www.feltrinellieditore.it/opera/opera/larte-dellinganno/

###### NOTE

1) ADI_v. 1.0 - L’arte dell’inganno
Negli appunti viene citato il servizio WARRANT CANARY dei providers email non statunitensi. Si precisa, onde evitare equivoci, che il servizio informa indirettamente gli utenti del non recepimento di atti giudiziari USA o del quantitativo di atti giudiziari USA ricevuti in un arco temporale, senza specificare il nome dell'utente indagato o informarlo direttamente. Viene sostanzialmente pubblicata una nota generica come quella ad esempio allegata al link sottostante:
https://blog.mailfence.com/transparency-report-and-warrant-canary/
2) Su wikipedia.org esiste una pagina piuttosto ambigua dove viene osannata l'ingegneria sociale, che non può essere de facto revisionata a causa di alcuni utenti incauti-idioti (vedi omicidio colposo) e che io disconosco in toto. Si precisa che l'ingegneria sociale è l'anticamera di ben altre forme di violenza e reati come la truffa e lo stalking, con effetti devastanti per il bersaglio/aggancio (come ad esempio "l'istigazione al suicidio" https://www.repubblica.it/esteri/2012/12/07/news/centralinista_suicidio_kate_william-48272714/), implementati da: singoli individui per illeggittime ed illegali utilità o ingiusti profitti (personali o di terzi); enti privati a scopo fraudolento; organizzazioni malavitose (ben radicate ed occulte nel mondo civile e nelle classi dirigenti); forze dell'ordine e servizi segreti infedeli/corrotti; gruppi politici per disinformare ed aumentare il loro bacino di voti oppure contro oppositori/avversari politici per terrorizzarli, screditarli ed escluderli da qualsiasi contesto decisionale (con perdita fonti/sponsors remunerativi); ecc. Non condivido in questa sede ulteriori links di articoli su crimini commessi attraverso ingegneria sociale da singoli individui o in nome di enti privati (occulti e non) o dello Stato (del nostro paese o di paesi terzi) onde evitare di rendere la presente trattazione ancora più pesante di quella che è o che possa essere travisata. Sono già difatti sufficienti i cases e gli use-cases documentati nel testo sorgente "L'arte dell'inganno" per comprendere gli effetti dell'ingegneria sociale. Inoltre questa pagina non è WikiLeaks ed io non sono Edward Snowden o Julian Assange. Io non sto dalla parte di nessuno, né contro nessuno (singoli individui, enti o Stati compresi). Perché tanto di me non gliene importa a nessuno. L'ingegneria sociale è una forma di violenza che mira ad annullare del tutto la volontà dell'individuo (con tanto di gaslighting) e chi si sentisse indignato da queste parole o dai miei appunti lo invito a farsi un esame di coscienza, perché forse è un "piccolo mentecatto mafioso delinquente". Francamente non credo a forme di sicurezza attraverso oscurità e spero che i miei appunti siano quantomeno di supporto nonostante i loro limiti, data la natura empirica degli argomenti trattati che devono essere affrontati al bisogno, caso per caso, attraverso l'euristica. Il sistemista e/o l'ispettore alla sicurezza nella realizzazione del business plan dovranno di conseguenza tenere conto anche dell'addrestramento del personale in fase di deployment o in  generale per garantire la sopravvivenza della società.
3) La presente nota è stata aggiunta dal sottoscritto in quanto gli eventi in Ucraina del 2022 non consentono di rimanere in silenzio: https://russian-torturers.com/en. La politica di negazione dell'aggressione all'Ucraina nel 2022 da parte di Vladimir Putin e dei vertici russi, le loro successive giustificazioni di presenze xenofobe e naziste da debellare in Ucraina, il simbolo Z sui carri armati russi, le continue minacce alla sicurezza UE (verbali ed attraverso guerra ibrida/hacking) da parte della Russia, la corruzione (non necessariamente sotto forma di denaro ma di scambio di utilità) da parte della Russia di esponenti politici europei di estrema sinistra ed estrema destra che in nome "della pace" chiedono che non vengano consegnate armi difensive all'Ucraina in modo che si arrenda alla Russia (e possano pertanto prevalere gli interessi della Russia anche contro l'UE e la NATO)... Ebbene, questi sono tutti esempi di ingegneria sociale. <<Tale separazione dalla realtà, dalle esigenze della società porterà inevitabilmente a un’ondata di populismo e alla crescita di movimenti estremi e radicali, a gravi cambiamenti socio-economici, al degrado e, nel prossimo futuro, a un cambiamento delle élite. I giochi tradizionali, come puoi vedere, perdono sempre. Appaiono alcune nuove formazioni, ma se differiscono poco da quelle tradizionali, hanno anche poche possibilità di sopravvivenza.>> Estratto del discorso di Vladimir Putin al "Forum economico internazionale di San Pietroburgo" del 2022. Traduzione del sito web di terze parti "https://www.nicolaporro.it/accogliamo-la-proposta-dellonu-cosha-detto-putin-sul-grano/ © 2015 LUNIFIN S.r.l. a socio unico. Sede legale Milano, Via F. Richini, 2/A, 20122 (MI), C.F./P.Iva en. 07174900154, REA cap. soc. euro 10.000,00 i.v.". 
4) concern-trolling (trattazione generica con esempi e nozione anche in riferimento allo scontro fra Ucraina-Russia 2022)-- << Sei così ipocrita che come l'ipocrisia ti avrà ucciso sarai all'inferno e ti crederai in paradiso >> affermava Pierpaolo Pasolini. Difatti in un mondo odierno ricco di contraddizioni, alcuni idioti sostengono che il presidente dell'Ucraina Zelensky (di religione ebraica) sia un nazista per stigmatizzarlo, insomma come la nota massima "del bue che dà del cornuto all'asino". Per carità in Italia partiti notoriamente razzisti ed antimeridionali hanno candidato in parlamento meridionali e persone di colore pur di ottenere voti e prendere in giro l'elettorato. Ma queste forme di inganno non mi sembrano appartenere a Zelensky. https://war.ukraine.ua/support-ukraine/ Occorre sottolineare però che a seguito del ritiro degli USA dal trattato INF sui missili a lungo raggio (a causa delle inadempienze della Russia e della corsa agli armamenti di Cina e Nord Corea) Putin aveva già "minacciato" un attacco su vasta scala nel 2018. Le basi NATO nel baltico erano già in allarme dal 2016 ed, a partire dal summit Nato 2014 nel Galles, l’Alleanza Atlantica ha iniziato a colmare l’enorme divario che la separava dalla Russia in termini di tempi di reazione in caso di attacco. Pertanto il pericolo era ormai noto da tempo in Europa e tentare di nasconderlo equivarrebbe ad un segreto di pulcinella. Anche se stranamente nelle diverse interviste giornalistiche susseguenti l'aggressione della Russia all'Ucraina del 2022 diversi diplomatici e politici italiani non lo hanno accennato oppure hanno negato sostanzialmente che un attacco in Europa della Russia fosse pronosticabile per non assumersi alcuna responsabilità. Nel frattempo, successivamente lo scioglimento del trattato INF, diversi paesi dell'Europa dell'Est erano già costretti a difendersi dall'intensificarsi di attacchi di guerra ibrida. Senza dimenticare le rivelazioni (con conseguenti persecuzioni da parte dell'Occidente) di Edward Snowden (già nel 2013) e poi di Julian Assange, la persecuzione da parte della Russia di Alexei Navalny e lo scandalo in Italia di Walter Biot. http://www.ansa.it/sito/notizie/mondo/europa/2018/12/05/putin-nessuna-prova-di-violazioni-inf_05bd1f3f-8dc8-4513-9b1e-ccb367802de3.html https://www.lastampa.it/esteri/2016/05/15/news/nelle-basi-nato-sul-baltico-siamo-a-un-passo-dalla-guerra-1.35003621/ Ed a proposito "dell'arte dell'inganno" e data l'epoca di movimenti d'odio mascherati da buoni propositi e di guerra fredda come la nostra, è meglio riconoscere i delinquenti ed i buffoni dai professionisti seri. Un professionista serio ha proseguito un percorso studi attinente alla sua professione; non gestisce blog o un canale YouTube omonimo, Facebook o un altro tipo di social network semplicemente perché non ne ha il tempo, non vuole distrarre l'utenza dai suoi progetti personali o dalla sua attività, desidera mantenere con i colleghi e l'utenza un rapporto professionale privo di transfert in modo che non possa essere messa in dubbio la sua imparzialità ed equità (inoltre i contatti di un social network specialmente i profili di sconosciuti se non vagliati potrebbero rendere il professionista ricattabile); non ha necessità di frequentare gruppi politici o associazioni perché non intende essere scambiato per un procacciatore d'affari. Al contrario un delinquente ed un buffone come un bot spamma slogans, credenziali e contatti personali in Internet (magari caricando video con agganci di genere femminile con pose ammiccanti per ottenere più visualizzazioni o foto personali in déshabillés su WhatsApp o su internet); civetta con i colleghi per ottenere da questi in cambio favori; frequenta salotti politici ed associazioni a scopo autoreferenziale, per fare amicizie "importanti" al limite della mafia e per ottenere un bacino di utenza che le reali competenze non gli consentirebbero di avere (insomma è un morto di fame pronto a trasgredire la legge ed a vendere il prossimo per una mollica di pane in più). Inoltre fa sempre comodo un "branco" pronto a sbranare l'oppositore/dissidente di turno. È un manipolatore ed un esperto di concern trolling, "finta preoccupazione", ossia si intromette, celando di essere prevenuto, in un dibattito reale o online (spacciandosi per un alleato reale o potenziale delle cause di cui si parla - nella maggior parte dei casi, volte a tutelare e difendere i diritti delle minoranze) - o peggio nelle vite altrui, anche attraverso il name-dropping, trasmettendo al bersaglio negatività pur di ottenere i suoi interessi materiali ed alterare la qualità di vita del bersaglio. L'attaccante può fare riferimento anche a concetti o a personaggi della mitologia/religione ebraica, cristiana o musulmana. Questo ad esempio è una risposta ad un tweet di Edward Snowden del 27 Febbraio 2022: <<I'm not suspended from the ceiling above a barrel of acid by a rope that burns a little faster every time I tweet, you concern-trolling ghouls. I've just lost any confidence I had that sharing my thinking on this particular topic continues to be useful, because I called it wrong.>> In questo tweet l'ex NSA si riferisce all'invasione della Russia in Ucraina che non aveva pronosticato, definendo gli attaccanti "ghouls" (un demone arabo che fa abortire le donne incinte, succhia il sangue dei giovani, divora i cadaveri, urla al vento, getta il malocchio, provoca sventure, ecc.), come tecnica di difesa offensiva, in quanto il proposito degli attaccanti è nuocere alla vittima (e quale male maggiore può essere inflitto alla vittima se non la fine della sua vita, meglio ancora se è la stessa vittima a suicidarsi "I'm not suspended from the ceiling" -> "Non sono sospeso al soffitto"). In realtà sono solitamente gli attaccanti e non i bersagli in difesa offensiva ad usare espressioni come "ghouls" per annullare la vittima attraverso gaslighting e determinare automaticamente la "stigmatizzazione" sociale di quest'ultima quando racconterà tali episodi in modo che perda qualsiasi attendibilità (<<fr "Honi soit qui mal y pense" - it "Sia vituperato chi ne pensa male">> motto dell'Ordine della Giarrettiera - ordine cavalleresco fondato nel 1348 a Londra - lo cito solo per farvi capire che la suddetta tecnica risale alla notte dei tempi). Ritornando invece al concetto di pseudo-professionista o professionista in mala fede/ingegnere sociale, questi finge di avere una mentalità aperta, di non essere un maschilista, un prevaricatore ed un razzista, o magari ritiene ingenuamente di non esserlo. Peccato poi che le sue intenzioni ed azioni rivelino la sua natura narcisistica. Ad esempio si lascia fotografare mentre bacia i crocifissi o con accanto immigrati di colore e poi è favorevole alle politiche dei respingimenti in mare che de facto lasciano morire donne e bambini in mare. Ma la colpa è del buon Gesù che si rifiuta sempre di salvarli dalle acque e quel che conta poi sono solo le apparenze come baciare il crocefisso per ottenere i voti dei democristiani di sinistra e di destra... Chissà cosa farebbe Kirill al loro posto?! E con molta probabilità, paradossalmente, sono stati gli affiliati degli stessi gruppi che oggi si dichiarano ferventi cristiani e/o promotori dei diritti delle donne a minacciare Carola Rackete nel 2019, perchè tali individui spesso sono degli invasati o degli ingegneri sociali che fingono di sposare le suddette cause solo per concern-trolling. Per che quel vale potrebbero essere anche no-vax e finti pacifisti. Non mi meraviglierebbe dato che persino gruppi estremisti agli antipodi (comunisti e fascisti) fanno di questi tempi comunella ... della serie tutti insieme appassionatamente per gli interessi comuni, sicuramente squisitamente economici, ma non degli italiani (o quanto meno non di tutti) o non altruistici, no-disinteressati o no-idealisti ... senza alcuna utilità sociale...  e Vladimir Putin al "Forum economico internazionale di San Pietroburgo" del 2022 ha confermato la sua approvazione di ciò...(vedi nota 3)... poi se ci scappa il morticino in Ucraina cosa importa, del resto è così lontana...e se Carola Rackete viene minacciata per aver fatto il suo dovere? Così la prossima volta impara a farsi i fatti suoi... Del resto ci sono profughi e profughi... https://www.notizie.it/cronaca/2019/07/03/carola-rackete-minacciata/ O peggio l'ingegnere sociale è figlio di immigrati e poi fa in modo di negare a se stesso ed agli altri il più possibile le sue origini, dimenticandosi persino di guardarsi allo specchio la mattina. Credete che sia impossibile che un uomo colto o non colto possa provare risentimento nei confronti delle proprie origini tanto da stigmatizzarle ingiustamente pur di integrarsi in un ambiente ostile (razzista)? <<Nessun Dio autorizza un uomo a picchiare la donna. Ma c'è una tradizione siculo-pakistana che vuole far credere il contrario. Dobbiamo uscire da questa tradizione>> afferma Giuliano Amato, nato a Torino nel 1938 da una famiglia di origine siciliana, nel suo intervento al convegno su Islam e integrazione nel 2007. Sempre Giuliano Amato, coerente con le suddette frasi "pregne di apertura mentale", nel 2000, quando era presidente del Consiglio, si dichiara rammaricato di non poter impedire il corteo del Gay Pride, e che sarebbe stato opportuno svolgerlo in un secondo momento in vista delle celebrazioni del Giubileo del 2000. Mentre nel 2007, quando Amato è ministro, il Ministero dell'Interno emana la circolare numero 55 del 18 ottobre, che ricorda a tutti i prefetti e sindaci italiani l'impossibilità di trascrivere i matrimoni gay celebrati all'estero in quanto contrari all'ordine pubblico interno. L'atteggiamento di Giuliano Amato nei casi soprastanti non vi ricorda il concern-trolling? In realtà la maggior parte dei figli degli immigrati del magico CENTRO e NORD si vergogna paradossalmente delle origini dei propri genitori come un ladro in chiesa. E per fortuna sono nato direttamente in Sicilia, nonostante il mio bisnonno fosse ORGOGLIOSAMENTE CALABRESE. In ogni caso esiste anche un'altra forma di razzismo ovvero quella degli immigrati trapiantati da anni che odiano gli altri immigrati perchè ritengono erroneamente che ormai sono migliori di loro e pertanto possono prendersi confidenze non opportune o essere in diritto di proiettare su di loro il razzismo subito da anni. È equiparabile al campanilismo o al classismo ed al comportamento delle caste che si trovano in tutto il mondo e di conseguenza in tutte le regioni italiane. E riprendendo il topic di questa nota persino il pretesto di Putin delle minoranze in Donbass non vi ricorda il concern-trolling? Comunque a titolo esemplificativo ecco il profilo professionale tipico paventato da un ingegnere sociale (con tanto di ampersand) - anche se un ingegnere sociale solitamente è meno patetico nell'ostentare al prossimo le proprie credenziali: <<Psicologo e Psicoterapeuta, Formatore Manageriale e Motivatore, Mediatore-Pacificatore, Consigliere Spirituale Laico, Hypno-Life & Love Coach, Motivative Speaker, Reki Master & Spiritual Coach>>. Manca solo che si definisca "lanciatore di coltelli, arrotino ed orologiaio"... E nel frattempo poi si scopre che "l'esperto di hypno-life" in realtà droga le persone a loro insaputa (anche tramite agganci terzi) per riuscire meglio nelle sedute non richieste dai suoi bersagli allo scopo di organizzare truffe o reati perseguibili in base alle norme sulla frode (se si possono definire sedute o invece lesioni personali e circonvenzione di incapace - anche se l'incapacità indotta dall'aggressore/attaccante al bersaglio è meramente temporanea). O che da perfetto "consigliere spirituale" gioca a travestirsi da sciamano nei circoli QAnon alla spasmodica ricerca della "verità" ("the truth" come dicono i sostenitori di Trump) mentre nega l'olocausto, come gli imbecilli che hanno assaltato il Congresso negli Stati Uniti nel 2021 o che in Italia hanno giocato a fare i no-vax e si divertivano anche a scattare le foto al noto virologo Bassetti (sicuramente per intimorirlo e come gaslighting per farlo passare come malato di mente, ed all'occorrenza per usarle per il deepfake o per implementare tecniche di spoofing...), ecc... In effetti devo fare i complimenti a questi gruppi per il loro progresso tecnologico: all'epoca di Giuseppe Fava si limitavano ad appostamenti, intimidazioni ed a far saltare le autostrade... Oggi invece si sono evoluti... Ma la sostanza è la stessa... Del resto Fava all'epoca non capiva e non si faceva i fatti suoi... Bassetti invece in tv si vede sempre meno... Ed il dottor Bennet Omalu, neuropatologo nigeriano reo di aver scoperto la CTE (encefalopatia traumatica cronica), nonostante gli interessi delle società di football, forse aveva ragione. E per quanto possa essere incredibile, scioccante ed inaccettabile, i gruppi illegali come i QAnon ed i no-vax sono composti purtroppo da bassa manovalanza, da membri di organizzazioni criminali, militari, forze dell'ordine, politici di sinistra e di destra, colletti bianchi, servizi segreti, religiosi, ecc... ovvero da membri di qualsiasi categoria sociale o professionale che possiate immaginare... e sono altamente preparati nell'arte dell'inganno... Inoltre con molta probabilità gli affiliati di tali gruppi sono oggi filo-putiniani e finti pacifisti. E le cosiddette liste di proscrizione non conterranno mai i loro nomi. Non siamo ingenui. Semmai i nomi dei loro oppositori politici. Del resto se esiste un profilo pubblico così assurdo come quello sopra descritto ed apparentemente "fake" (almeno si spera per l'interessato visto che ispira poca credibilità professionale) tutto è possibile (peccato che non sia divertente come l'omonimo comedy show della RAI)... e ne troverete a migliaia di pseudo-professionisti, italiani e stranieri, tramite i motori di ricerca o su YouTube: vi basterà copiare ed incollare il profilo soprammenzionato o improvvisarne voi uno ad hoc... Occorre in ogni caso precisare che oggi come oggi esistono anche professioni non autoregolamentate che consentono comunque l'iscrizione presso la camera di commercio in qualità di esperti in assenza di laurea o di titolo equipollente, ma l'esperto serio: non ostenta un lungo curriculum, il profilo di un eroe (ad esempio un informatico forense, un fonico o un decriptatore nel suo sito ufficiale non si dichiara pubblicamente "esperto di lotta corpo a corpo" - in particolare è il caso di ex militari, a prescindere dal grado o dalla forza armata di appartenenza, congedati dopo aver svolto il servizio come volontari - per quanto possa essere appassionato sull'argomento, a meno che non gestisca anche una palestra di arti marziali) o peggio centomila professioni; non si fa chiamare dottore se non è laureato o non esercita la professione medica; non copia ed incolla sul suo blog o pardon "sito ufficiale" in html la tessera di un partito o di un'associazione; non frequenta i salotti televisivi o le manifestazioni politiche; ecc.. Insomma non si inventa o reinventa ed ha tutto l'interesse che gli altri non lo riconoscano o lo sentano arrivare se non nelle sedi opportune.   
A titolo di contraddittorio nei confronti della posizione dell'Ucraina ed a favore della Russia in basso riporto un estratto trascritto da https://www.nextquotidiano.it/orsini-bambini-felici-sotto-dittatura-cartabianca-video/ (Testata registrata al ROC Registro Operatori della Comunicazione numero 24798 del 26/8/2014; Iscrizione al Tribunale di Roma pratica numero 169 del 20/10/2021. Editore: Elikona S.r.l. – società Unipersonale, Via Virginio Orsini 27, Roma 00192 (RM), C.f. / P.iva 15539091007 DIRETTORE: LORENZO TOSA) dell'intervista di Bianca Berlinguer al sociologo Alessandro Orsini, un esperto altamente qualificato, del 5 Aprile del 2022 a Cartabianca su RAI 3 che a mio modesto parere ricorda purtroppo il concern-trolling: “La vita umana per me viene prima di democrazia e libertà”, “Io non affido la situazione a Zelenksy perché quest’uomo è totalmente incapace di gestirla, dobbiamo proteggerlo da se stesso, perché politicamente è un incapace totale”. “Però il popolo riconosce Zelensky, non l’Italia, la Germania, la Francia o la Spagna”, gli fa notare durante l'intervista Bianca Berlinguer. “È vero – replica il sociologo – ma se vogliono tirare dentro anche l’Italia in questa guerra devono accettare che possa dire la propria, anche che possa dire di essere disposta al riconoscimento dei territori indipendentisti. Io guardo da una prospettiva umanitaria, uno dei motivi per i quali vengo così poco compreso è perché i miei critici e detrattori ragionano in un’ottica politica, dicono sia più importante difendere la libertà, la democrazia, il liberalismo. Bisogna far arretrare Putin perché non possiamo permettere che in maniera arrogante si prenda ciò che vuole. Ma io non ragiono così”. Le interviste del dott. Orsini sull'Ucraina meritano di essere citate in quanto nel bene e nel male e per quanto non condivida la sua opinione si tratta sempre di un esperto di Sicurezza Internazionale. Io personalmente non credo nel Maccartismo e ritengo che il dott. Orsini sia libero di esprimere la sua opinione senza alcuna forma di costrizione o restrizione, ma il rovescio della medaglia di tale libertà, è che la sua opinione su tale argomento può essere oggetto di critiche. Per esempio ho molto apprezzato che il dott. Orsini abbia fatto notare che durante un conflitto le altri parti non direttamente coinvolte osservino il "bleeding" (ossia il tempo di sanguinamento) delle parti direttamente interessate a scopo strategico-militare. Io ad esempio prima delle sue interviste non conoscevo neppure il concetto di "bleeding". D'altro canto non mi meraviglio delle critiche nei confronti di Zelensky visto il meraviglioso contesto italiano di oggi e di ieri e tentare di far passare "l'aggredito" per "l'aggressore", per incapace, nazista o malato di mente non potrà che essere controproducente solo per i suoi detrattori. In sintesi il concern-trolling può essere implementato dall'ingegnere sociale nei seguenti modi:

- Il tone policing. Con questa tattica l'attaccante (il "concern troll") commenta e disapprova il tono di voce dell’interlocutore-bersaglio, in quanto troppo animato, ma il recepimento del messaggio dipende dal tono della voce dell'attaccante (e di conseguenza dalle emozioni scaturite) piuttosto che dal messaggio in sé; l'attaccante può anche fingere pacatezza attraverso il suo tono nella discussione per tentare di ottenere la fiducia del bersaglio;

- l'attaccante si ritira dalla discussione piuttosto che continuare a parlare una volta ottenute delle risposte dall'interlocutore oppure l'attaccante continua a porre ripetutamente la stessa domanda senza mai recepire di fatto i punti di vista e le argomentazioni dell'interlocutore-bersaglio;

- l'attaccante sminuisce le argomentazioni dell'interlocutore bersaglio anteponendo le proprie argomentazioni durante la discussione (come se avessero maggiore importanza o gravità). Per implementare tale tattica l'attaccante può vantare immeritatamente un'utilità sociale o un danno e/o un pericolo di qualsiasi natura per assoggettare, per stigmatizzare o per tentare di raggirare il bersaglio oppure eccepire una debolezza emotiva, un'incapacità professionale o un'incapacità dovuta al genere sessuale di appartenenza, alla razza, al credo religioso o un disagio mentale, ecc. in poche parole un difetto, in realtà inesistente, di qualsiasi natura o origine dell'interlocutore-bersaglio sempre allo scopo di stigmatizzarlo. 

 

 



 
