Un limite soft può essere superato temporaneamente; l'utente verrà semplicemente avvertito del 
fatto che ha superato la sua quota attraverso il comando warnquota, di solito invocato da cron. Un 
limite hard non può essere superato: il sistema rifiuterà di mettere in atto qualsiasi operazione che 
causi il superamento della quota hard. 
Attraverso il comando edquota -t, potrete definire un "grace period" (un "periodo di tolleranza") 
autorizzato e limitato, entro cui le violazioni del limite soft sono ancora tollerate. Trascorso il 
summenzionato periodo, il limite soft verrà considerato alla stregua di un limite hard e l'utente 
dovrà quindi ridurre lo spazio da lui usato sul disco entro il limite imposto per poter essere di nuovo 
in grado di scrivere sul disco. 
Per automatizzare la 
dm  . 
• one 
dovrete osta =/e 
aetquota) ...... il suo no 
all'interno eeletcla duse 
quindi automaticamente apphc 
attraverso il comanuu_dduser 
9.10 Backup 
a uo 
•.:::.,..•••••••::•::: • 1::••••••• 
••••• ••• • • • 
IP.;V.t, 0, al- • f• •••••• • 
• ' ' * " **** •••••••••••,::-:. 
• • t: : •-:•••• 
rra 
Una delle principali responsabilità di qualsiasi amministratore è il backup e nonostante ciò rimane 
un argomento complesso, che implica l'uso di potenti strumenti, generalmente difficili da 
padroneggiare. 
Esistono diversi programmi come ad esempio amanda, bacula e BackupPC. Quest'ultimi sono sistemi 
ciientiserver specializzati con diverse opzioni, che possono essere piuttosto difficili da 
configurare. Alcuni di questi programmi supportano un'interfaccia di configurazione web user-
friendly per attenuare le summenzionate difficoltà. Ma Debian contiene dozzine di altri pacchetti 
dedicati alle soluzioni di backup, in grado di far fronte ai casi più disparati come potrete voi stessi 
verificare attraverso il comando apt-cache search backup. 
Piuttosto che trattare dettagliatamente soltanto il funzionamento di alcuni di essi, questo paragrafo 
descrive i pareri che influenzano i direttori dell'ipotetica Falcot Corp quando devono definire e 
selezionare una strategia di backup. 
Alla Falcot Corp, i backups devono raggiungere due obiettivi: recuperare i files eliminati 
erroneamente e ripristinare rapidamente qualsiasi computer (server o desktop) il cui disco rigido è 
danneggiato. 
[Il testo originale in inglese fa riferimento agli use cases, trad. lett. casi d 'uso, ovvero una serie di 
azioni o di eventi che definiscono tipicamente le interazioni tra un ruolo (denominato attore 
Modeling Language — UML) e un sistema indirizzate al raggiungimento di Un obiettivo] 
Paglia 211(1) dell'A„rirralnistratore  
Debl-
,LU 
, •-• 
