9.1. System Boot 
[Lo "scrolling" in informatica e nella produzione cinematografica e televisiva si riferisce allo 
scorrimento orizzontale o verticale di testo, immagini o video su uno schermo, display o monitor.] 
Durante il boot del computer, sulla console si susseguono molti messaggi sotto forma di testo 
scorrevole [scrolling] che si riferiscono alle inizializzazioni ed alle configurazioni automatiche in 
corso di esecuzione. Per poter modificare, anche lievemente, l'esecuzione di questa fase, dovrete 
conoscerla a fondo. Questo capitolo intende pertanto trattare l'argomento a questo scopo. 
Inizialmente, il BIOS prende il controllo del computer, rileva i dischi., carica il Master Boot Record ed 
esegue il bootloader. Dopodiché subentra il bootloader che rileva, carica ed esegue il kernel sul disco. 
Il kernel quindi viene inizializzato ed incomincia il rilevamento della partizione contenente il root 
filesystem, così da poterla montare ed avviare finalmente il primo programma: init. Di norma la 
"root partition" ed il programma init sono collocati di fatto su un virtual filesystem che esiste solo 
nella RAM (da cui deriva il nome dello schema di caricamento del temporaneo root filesystem ovvero 
initramfs, in passato denominato initrd da initialization RAM disk). Il suddetto filesystem 
temporaneo viene caricato nella memoria dal bootloader, spesso da un file su un disco rigido o sulla 
rete. Inoltre il summenzionato filesystem temporaneo contiene il minimo indispensabile necessario 
al kernel per caricare "il vero" root filesystem ovvero il kernel potrebbe aver bisogno: dei driver 
modules per i dischi rigidi o per altri dispositivi senza i quali il sistema non potrebbe essere avviato, 
oppure, nella maggior parte dei casi, dei moduli e degli scripts di inizializzazione per assemblare gli 
RAID arrays [ali arrays molto genericamente sono delle "strutture dati" mentre RAID è l'acronimo di 
"Redundant Array of Inexpensive Disks" o di "Redundant Array of Independent Disks"], per aprire 
le partizioni crittogralate, per attivare i volumi. LITM, ecc. Una volta montata la root partition, 
initramfs cede il controllo "al vero" init e la macchina ritorna al processo di boot standard. 
9.1.1 11 sistema init systemd 
Il "vero init" è al momento supportato da systemd e questo paragrafo si occupa proprio di questo init 
system. 
IL.E.3;17:; 
krarruale, deirAinrauristratoreDebian TDAH SFUIT 
