In entrambi i casi, sono state stabilite delle connessioni al port 25 sull'host server, che attraversano 
il tunnel SSH stabilito tra la macchina local e la macchina intermediary. Nel primo caso, 
l'ingresso del tunnel è il local port 8000 e i dati viaggiano verso intermediary prima di andare al 
server sulla rete "pubblica". Nel secondo caso, l'input e l'output del tunnel sono invertiti: l'ingresso è 
il port 8000 sulla macchina intermediary, mentre l'output è l'host local che invia i dati al server. 
In pratica generalmente il server è la macchina local o intermediary. In questo modo SSH 
protegge la connessione da un capo all'altro. 
Loca 
8000 
SSH 
connection 
intermediary 
Server 
Figura 9.3 Come viene inoltrato [Forwarding] un local port tramite SSH 
Local 
2Ií 
- SSH 
connection 
800 
Intermecilary 
Server 
Figura 9.4 Come viene inoltrato [Forwarding] un remote port tramite SSH 
9.2.2 Come utilizzare i Remote Graphical Desktops 
Il VNC (Virtual Network Computing) consente l'accesso da remoto ai graphical desktops. 
; 
Cap t3olo tintx. E3ervices 1)agina 
