9.12. Power Management: Advanced Configuration and Power Interface (ACPI) 
La questione del power management [gestione dell'energia] è spesso complessa. Difatti, una 
sospensione consona richiede che tutti drivers di tutti i devices del computer siano in grado di porre 
i devices stessi in standby [modalità d'attesa] e di riconfigurare i correlati devices quando il 
computer riprende l'attività. Sfortunatamente, ci sono ancora alcuni devices che non sono in grado 
di entrare correttamente in sleep mode sotto Linux, perché i loro produttori non hanno supportato 
le specifiche necessarie. 
Linux supporta ACPI (Advanced Configuration and Power Interface), lo standard più recente in 
power management. Il pacchetto acpid offre un demone che verifica gli eventi relativi alla gestione 
dell'energia (ad esempio, il passaggio in un laptop dalla batteria all'alimentazione AO) e che può 
eseguire vari comandi in risposta. 
Dopo questa panoramica dei servizi base comuni nei sistemi Unix, ci concentreremo sull'ambiente in 
cui operano le macchine amministrate ovvero la rete. Molti servizi sono infatti necessari perché la 
rete funzioni correttamente. Quest'ultimi, in particolare, saranno trattati nel capitolo successivo. 
Pagina 213 II IVIanuale delrAmluilnistratare di '''eb-1<• -1 TDAH YIT'T lf. 
