Infine, init avvia i control programs per le varie virtual console (getty). Viene visualizzato un 
prompt, che per avviare una sessione-utente rimane in attesa di un username per poi eseguire login 
user. 
[Genericamente un control program è un programma che svolge: operazioni di input/output; 
caricamento di altri programmi; rilevamento di errori; comunicazione con l'operatore e così via. 
Persino un sistema operativo a grandi linee è un esempio di control program]. 
I primi computers erano generalmente separati :In diverse parti 
abbastanza ingombranti: lo storage enclosure [11 box o In taluni casi, 
l'armadio esterno per gli hard disks] e la centrai processing unit [cpu] 
erano separati dalle periferiche utillzzate dagli operatori per 
controllarli Queste costituivano un accessorio di complemento sua 
volta separato, la eonsole" Questo termine è rimasto ancora oggi In 
o, ma il suo significato è cambiato E diventatoo meno sinonimo 
"terminale": essendo di fatto un set composto -una tas 
schermo. 
Con l'evolversi dell'Informatica, i sistemi operati 
anno ato a 
supportare più console virtuali contemporaneamente garantire pi 
sessioni Indipendenti, nonostante la presenza da una sola tastiera fisica 
e da un solo schermo. La maggior parte dei sistemi GNU/Linux supporta 
conseguenza sei console vwtuah (in text mode), accessibili grazie 
alle combinazione di tasti: control + Alt + Fl per la prima virtu 
console e cosa via sino a control + Alt + F6 per la sesta virtu 
console. 
I termini "console" e 'terminale" possono anche, in generale, 
ertrs1 ad un emulatore di terminale In una sessione 
pio xterm, gnome-terminal o konsole 
9.2. Remote Login 
È essenziale che un amministratore sia in grado di connettersi ad un computer da remoto. I servers, 
confinati in una stanza apposita, raramente sono equipaggiati di una tastiera e di uno schermo — ma 
sono collegati alla rete. 
n sistema in cui diversi processi comunican 
etini o utilizzando la me ora, "clienti 
rmmna letteralmente lese vi sera evidente la 
uma re forni ore da servizi esso si fa' riferirti 
rante da cliente/cameriere],Il server è un programma che 
e le rachaeste da un client e le esegue.In tale sistema 
sponsabile delle operazioni, mentre il server non prende 
Iniziativa da solo. 
9.2.1 Secure Remote Login: SSH 
Il protocollo SSH (Secured SHell) è stato designato per garantire sicurezza ed affidabilità. Le 
connessioni che utilizzano il protocollo SSH sono sicure: il membro associato al servizio è autenticato 
e tutti i dati interscambiati sono crittografati. 
AR e avrete necessità di concede:re un c t lien la 
vare azioni su un server, la sicurezza 
Qssibiiltk.I.55a 
ocherà un 
,.: :„,:,: :••••, :,:, fodatalmltalo, Dovrete quindi verificare l'adentita delclient e•oo ,io::: 
: 
oaggolo:03,0:,:tirgvog. 701:10gtoi • tipa4.9 .e Questa I e .,, , 
non 0,,che una password, 0.e deve essere mantenuta segreta onde 
evitare che un altro olient Sia :•-g grado da recuperarla 20 j4iT).00g., I, 
_ella oriptagone, 3,i'n modello :erigo rafido, che consente a:t1,1114:Sis ig. 
• :comunicare informazioni riservate:su:un c,a;O:a10 131.2131:Al.cp:0 da renderle ' 
'Illeggibili se intercettate daterzeiParti..., • 
: L'autenticazione p la crxptazaone sono spesso::at OtAp 
quanto entrambe generalmente ,coinvolto 20:ste$,s, 
rp',11é messe in atto grazieconcetti matematici Una: 
1:11112,:r. 191 
