device files (con l'ausilio di udevd). Il moderno hardware, nonché la virtualizzazione consentono a 
quasi tutti i dispositivi di essere "hotplugged" [connessi a "caldo"]: dalle classiche periferiche USB/ 
PCMCIA/IEEE 1394 ai dischi rigidi SATA, senza dimenticare la CPU e la memoria. 
Il kernel possiede un database che associa a ciascun device ID il driver necessario. Il suddetto 
database viene utilizzato durante il boot per caricare tutti i drivers sia delle periferiche rilevate sui 
differenti buses, sia dei dispositivi hotplug quando effettuate la loro connessione alla macchina. 
Dopodiché, nel momento in cui il dispositivo diventa pronto per essere utilizzato, viene inviato a 
udevd un messaggio, che lo autorizza a creare una voce correlata in /devi. 
9.11.2. 11 problema dell'assegnazione dei nomi 
Prima dell'introduzione delle connessioni hotplug, veniva assegnato un nome fisso ai dispositivi. Ci si 
basava semplicemente sul posizionamento delle periferiche sui loro rispettivi bus. Ma tale sistema 
non era idoneo con le periferiche che venivano connesse e sconnesse dai buses. Casi tipici di questi 
dispositivi sono le fotocamere digitali e le chiavette USB, rilevati dal computer come disk drives. Di 
conseguenza, ad esempio, al primo dispositivo connesso [fra i due sopracitati] potenzialmente 
potrebbe essere assegnato /devi sdb, al secondo idevisdc (mentre idevisda viene assegnato per 
impostazione predefinita al disco rigido interno del computer). Pertanto non è possibile un 
assegnazione fissa del nome (al dispositivo), in quanto il nome in sé dipende dall'ordirle in cui sono 
stati collegati i dispositivi. 
Inoltre, sempre più drivers utilizzano i dynamic values per i numeri major/minor dei dispositivi, il 
che rende impossibile utilizzare una voce statica per il dispositivo, poiché queste caratteristiche 
essenziali possono variare dopo il riavvio del computer. [Genericamente: il numero "major", comune 
per tutti i dispositivi controllati dallo stesso driver, identifica per il kernel il tipo di dispositivo; il 
numero "minor" invece identifica per il driver le caratteristiche peculiari del dispositivo in modo da 
renderle accessibili.] Per risolvere questi problemi è stato quindi creato udev. 
• • ..•• • 
••••••,.• 
••••• • • 
:••• • 
• • - • • 
••••mPRAA • : •com tS late ratiOz, tù.se• 
• • •;• 
• :2 --2•2::•••• - • ••••:••,-, • • cablateeun'interfaccia  Wit• .,D:e:••:opp• •il supporto ihpt 
9t4e es ..é"le'schede•• :•:•••••• • • •-• parte dettipt uses " ernel•TAntU•non. armi. 
•:.• •••• • 
: 
• • • - • • •:•-• en~gogoo• gtf.g• •Upo- •••:: •••• •,.81-'• •*: • •• • ' 
• ,, • • ••• :•2 eg•Pplor0, oonAggirax,esj "rete in:Igte•it:netWOr iet acpep.:si••'" • 
• • • 3:.. • • •• • 
per risolvere 43,i•egto•prtiblenlkgol.1-sa opportuno chiedere • 
•••• ciascun 910.Wgv  •proprie udev• • ottsto:• • *  udev• 
•è stato configurato ad e0t. ' '*in generale, 
•'•• • che una nuota, Selà,eda'direte viene rLlevata). tidev.:utWzza •il nOtne: • ..-•:••• • 
•••:". dell'interfaccia direte s'è -,11, suo indirizzo MAC per" creare:.:;nt0e,regole i •• 
•che, ai-sOcé,eSsi.vi bo, tigsegpolianno•• sistematicamente• 
•• -nomi Questeowocoos-ozigesw-e In /etc /udevìrules,•• 
••:•••:- • --'• 
•• •••• 
• ••••:••••••••:::, • • 
• •••••••:-.; •••••••••••:.. •••••••'' 
ersis 
est 
an 
etwori 
ertanto 
e 
computer facendo 
effetti collaterali 
uter:c 
**PaArtf.g. 
g110;09: 
un •nuovo * • idlri 
•• •• • • 
0 
Un 
amata 
anmunastratc 
o MA 
ceme limlittar 
es prima dlriavviare 
va scheda rldeverà il nome •prevasi 
SO 
: •• 
-; • • • • • • 
'••••••••••;::......:••••:,.• • • 
• 
••••••• • ,•• • •• • 
Pagina 21.4 Tillanuale dell'Ainuntinistrator: di Deblan 1AiìtJTLO 
