Unix Services 
Capitolo 9 
9. Unix Services 
1. System Boot 
1. Il sistema init systemd 
2. Il sistema init System V 
2. Remote Login 
1. Secure Remote LOgin: SSH 
1. Autenticazione basata su chiave 
2. Come da usare da remoto le applicazioni X11 
3. Port Forwarding: come creare gli Encrypted Turmels 
2. Come utilizzare i Remote Graphical Desktops 
3. Gestione dei diritti [permessi] 
4. Interfacce di amministrazione 
1. Come amministrare attraverso un'interfaccia web: webmin 
2. Configurazione dei pacchetti: debconf 
5. Eventi di sistema di syslog 
1. Principi e funzionamento 
2. Il file di configurazione 
1. Sintassi del Selector 
2. Sintassi delle Actions 
6. L'inetd Super-Server 
7. Scheduling Tasks attraverso cron e atd 
1. Formato di un file crontab 
2. Come utilizzare il comando at 
8. Scheduling Asynchronous Tasks: anacron 
9. Quotas 
10. Backup 
1. Backup con rsync 
2. Ripristino delle macchine senza Backups 
11. Hot Plugging: hotplug 
1. Introduzione 
2. Il problema dell'assegnazione dei nomi 
3. Come funziona udev 
4. Un caso concreto 
12.Power Management: Advanced Configuration and Power Interface 
(ACPI) 
pag. 181 
pag. 182 
pag. 182 
pag. 188 
pag. 191 
pag. 191 
pag. 192 
pag. 194 
pag. 194 
pag. 195 
pag. 197 
pag. 199 
pag. 199 
pag. 201 
pag. 201 
pag. 201 
pag. 202 
pag. 202 
pag. 203 
pag. 204 
pag. 205 
pag. 206 
pag. 207 
pag. 208 
pag. 209 
pag. 210 
pag. 211 
pag. 213 
pag. 213 
pag. 213 
pag. 214 
pag. 215 
pag. 216 
pag. 218 
«Questo capitolo tratta una serie di servizi base, che sono diffusi su molti sistemi Unix. Tutti gli 
amministratori dovrebbero averne familiarità» 
