Esistono diverse opzioni e sono tutte documentate nella manual page dirvish. conf ( 5 ) Una volta 
impostati questi files di configurazione, ogni set di files dovrà essere inizializzato attraverso il 
comando dirvish --vault vau/ t ---init. Giunti a questi punto l'invocazione giornaliera di 
dirvish-runall creerà automaticamente una nuova copia di backup subito dopo aver eliminato le 
copie di backups che devono essere cancellate. 
mote backup 
attraverso SSH 
• 
ora dirvish dovesse S Vara i dati in una 
utUazzerà ash per 00mettervisi ed avviare rsyn 
mansioni come fa In im normalissimo server. 
richiede pertanto che l'utente rOOt Sia in grado 
automaticamente alla macchina in questione In o 
in gioco l'impiego di una chiave di autenticazione 
ai riguardo il paragraf 211, 44Autentacazione 
pagina 192) 
ohtIa Otat • 
er svolgere le su 
uanto sopra espresso** 
connettersi 
I come questo entra 
(andate a leggere 
asata su cfliav 
[Genericamente: il termine hooking (trad. lett. "agganciare") viene utilizzato in riferimento ad una 
serie di tecniche utilizzate per alterare o accrescere le funzionalità di un sistema operativo, di 
un'applicazione o di altri componenti software intercettando chiamate, messaggi, eventi scambiati tra 
le componenti del software attraverso un codice denominato "hook"; il protocollo LDAP (Lightweight 
Directory Access Protocol) è un protocollo applicativo standard (open e vendor-neutral) per l'accesso 
e la manutenzione del directory service su una rete IP (Internet Protocol); un directory service o 
name service è un servizio che "mappa" (associa) i nomi delle risorse di rete ai loro indirizzi di rete.] 
9.10.2. Ripristino delle macchine senza Backups 
I computers Desktop, privi di un backup, potranno essere reinstallati da DVD-Rom personalizzati 
realizzati attraverso Simple-CDD (andate a leggere il paragrafo 12.3.3, "Simple-CDD: la soluzione all-
in-one" a pagina 343). Dal momento che si tratta di =Installazione da zero, perderete qualsiasi 
configurazione abbiate effettuato dopo l'installazione iniziale. Nonostante ciò rimane comunque un 
metodo accettabile dato che: tutti i sistemi vengono "hooked" ad un centrai LDAP directory per gli 
accounts e la maggior parte delle applicazioni desktop vengono preconfigurate mediante dconf 
(andate a leggere il paragrafo 13.3.1, "GNOME" a pagina 359 per maggiori informazioni 
sull'argomento). 
Gli amministratori della Falcot Corp sono a conoscenza dei limiti della loro politica di backup. Di 
conseguenza, non essendo in grado di proteggere il server di backup con la stessa efficienza di una 
cassaforte ignifuga (se al suo interno fosse custodito un nastro) hanno preferito installare il suddetto 
server di backup in una stanza separata, così che un evento accidentale, come un incendio nella 
stanza dei servers, non possa distruggere anche i backups. Inoltre, eseguono una volta alla settimana 
un backup incrementale su DVD-Rom coinvolgendo solo i files modificati dall'ultimo backup. 
•gpo. 
•••4og 
• • quagt :pro 
• tiatt0.1.1' •• rp,p9. 
•reare• 
!es0Ogrp•-•11 baoku• 
_001 raritr',. ma st. 
• spago.da archiviazione'0,:lOro.necesOarlo.:. 
:•:"•alla settimana ed un diff • potrete or 
9.11. Hot Plugging: hotplug 
rso 
tamen 
u sono es 
e quindi eseguire una proce 
, lett. "scaricamento 
estano Spesso " 
bene ad essere 
Sriòaeiìt, la creazione nvio .AR s 
semplice per eseguire un backup Unix Difatti lo 
prende il suo nome dalla locuzione " a e ARchi 
9.11.1. Introduzione 
Il sottosistema del kernel hotplug gestisce dinamicamente la connessione e la rimozione dei 
dispositivi, per mezzo del caricamento degli opportuni drivers e della creazione dei corrispondenti 
FUTT 
PrGoto Pa,s;:i 21:::2; 
