Questo tool viene utilizzato principalmente per l'assistenza tecnica: l'amministratore può 
visualizzare gli errori che riscontra l'utente e mostrargli la corretta sequenza di controffensive 
senza dovergli stare accanto. 
L'utente deve innanzitutto autorizzare la condivisione della propria sessione. GNOME, un ambiente 
desktop con interfaccia grafica, include questa opzione in Jessie nel suo pannello di controllo 
(contrariamente alle versioni precedenti in cui era necessario installare ed eseguire vino). KDE, al 
momento della stesura di questo testo, richiede krfb per poter condividere la sessione corrente 
tramite VNC. Il comando x l lvnc (dell'omonimo pacchetto Debian) negli altri ambienti desktop con 
interfaccia grafica offre lo stesso servizio; potrete renderlo accessibile all'utente tramite un'icona 
esplicita. 
Se la sessione grafica avviene tramite VNC, l'amministratore deve connettersi attraverso un VNC 
client. GNOME usa vinagre e remmina per consentire tale servizio, mentre KDE include krdc 
(attraverso il menu K ---> Internet Remote Desktop Client). Ci sono anche altri VNC client 
utilizzabili da riga di comando, tra cui XVI-IC 4 vi ewe r , dall'omonimo pacchetto Debian. Una volta 
connesso, l'amministratore potrà esaminare cosa sta succedendo e persino intervenire sulla 
macchina da remoto, mostrando all'utente come procedere. 
•••'• •••• • 
• • • • • 
• • • • • • • •••• • • • • 
• • • • • • • • • • • • • • • • 
• • • • • • • • • 
• • 
• • • • • • • • • • • • • 
• side.er. '_45,01241 • t.40. 
• •5aill8851i-111-diegp* • • • • • • e • • Ortipagte 
riferisce alla modalitè dietr&uussione-:di4 • 
Olptetti, è •possibile l:#4a 
paragrafo o 
unnels" a pag.194 
Impostazione predefim 
-"localhost O»), 5901 
così, via„ 
come- p 
• •ero sapere che wr. 
QQ.per_il primo• 
.erilliteconcloel(denoredk* '" 
oc..:.ii..da 
in clearte 
ovver 
andate 
: •:. •.T1--comia#40: • -.)C-0•„:1g5à-tit.5.91•;t1-illòdúg(b•se • • 
mchine crea un 44-4;r4g. trag:locarport.. 8901 c 
• •e il • ret•:,e9C)Of..del:comtgtério.4::a2Lité,,,-II-ptimi,) "::: 
SBU ahlettertetiliricezione::'solt> • •di quell'mtert,ccia": 
Il seóciptio,•"1:•oetg:1:109:t7 indicae l'interfaccia:• p-e2e cotti 
e • e•:' • : • remoto) 1 che riceve il traffico direte * • ingresso, 
• -,- e:* e i: • • re • .D1 dqnsOgoonta;..•...3•iticylé*é# locaThost 100 e •e:• • I .remote SCItigén•norlò.ggin • '• ' • • • ••• • 
••• elocaJe Una volta .0~à, 
: •• - • • ••,-• 2•,:.•:: • il tunnel, MA. la corre 
• • • • • • • • • • • • • • • 
••••sgggiOne" 
AR tchn e zelm sono 
controllo dellYmterfaccia grafica 
Dlzplay Manageruna login screen,Una volta ai 
programmi necessari 
odalltà grafica, 
•Lhost»cpelgoge•••••••••••:-
6tootp  
iter mnachine'ocalhost 5901 
•el7N ent • • • •,•:,•, • -• 
macchina••• , 
chiudereVi di  
VNC è utile anche per i mobile users oppure per i dirigenti di azienda che per esigenze occasionali si 
connettono da casa per ottenere un accesso attraverso un desktop remoto simile a quello che hanno 
al lavoro. La configurazione di un servizio di tale portata è più complicata: dovrete prima installare il 
pacchetto vnc4server, modificare la configurazione del display manager in modo che le richieste di 
XDMCP query (con gchn3 vi basterà aggiungere Enable=true nella sezione "xdmcp" di /etc /gdm3/ 
daemon . conf) ed infine avviare il VNC server tramite inetd in modo che la sessione VNC venga 
avviata non appena un utente tenta di loggarsi. Per esempio potreste aggiungere questa riga in / 
etc/inetd.conf: 
5950 stream tcp nowait nobody.tty /usr/bin/Xvnc Xvnc -inetd query localhos 
once -geometry 1024x768 -depth 16 securitytypes=none 
Pagina, 196 :Manuale mministratore di. Debr- n TD,A33:1T-Te 
