9.10.1. Backup con rsync 
I backups su nastro sono stati considerati troppo lenti e troppo costosi, pertanto verrà eseguito il 
backup dei dati sui dischi rigidi di un server dedicato, dove è in uso il software RAID (andate a 
leggere il paragrafo 12.1.1, "Software RAID" a pag. 302) che proteggerà i dati qualora il disco si 
guasti. Sui computers Desktop non è stato eseguito il backup individualmente, ma gli utenti sono 
stati avvisati che verrà eseguito il backup del loro account personale sul file server del loro 
dipartimento. Il comando rsync (dal pacchetto omonimo) esegue quotidianamente il backup di 
questi diversi servers. 
Lo spazio disponibile sul disco impedirebbe l'esecuzione di un backup completo giornaliero. Per tale 
ragione il comando rsync è preceduto dalla duplicazione dei contenuti dell'ultimo backup attraverso 
dei collegamenti fisici, che evitano di consumare troppo spazio sul disco. Dopodiché il processo 
rsync si limita a sostituire solo i files che sono stati modificati dall'ultimo backup. Questo 
meccanismo consente di mantenere un numero elevato di backup in una piccola quantità di spazio. 
Dal momento che tutti i backups sono distribuiti e resi accessibili istantaneamente (ad esempio in 
diverse directories dello stesso volume condiviso attraverso la rete), potrete confrontare celermente 
i loro dati. 
Il summenzionato meccanismo di backup può essere facilmente messo in atto attraverso il 
programma dirvish. Utilizza uno spazio di archiviazione di backup (denominato sempre dal 
suddetto programma "bank", ossia "banca" se tradotto letteralmente in italiano) in cui inserisce le 
varie timestamped copies [ossia delle copie con marcatura temporale, in modo da apporre ed 
associare una data certa] dei sets [l'insieme, trad. lett.] dei files di backup (questi set sono definiti 
"vault s" nella documentazione di "dirvi sh"). 
La configurazione principale si trova nel file /etc idirvishimaster • conf. Questo file definisce la 
posizione dell'archivio di backup, l'elenco dei "vaults" da gestire ed i valori predefiniti per la 
scadenza dei backups. Il resto della configurazione si trova nel file bank/vault/dirvish/ 
default • conf, che contiene la configurazione specifica per il corrispondente set di files. 
bank : 
/backup 
exclude: 
lost+foundl 
core 
Runall: 
root 22:00 
initrd=nnitrd.img 
Esempio 9.311 file ietc/dirvishimaster.conf 
."T'T)A1311 • 
PrE;(:)1e) 1-<•E.V.--Ila 2,11 
