expire-default: 
expire-rule: 
MIN HR 
5 days 
DON NON 
1-7 
1-7 
,4,7,1 
DOW STRFTIME FMT 
1 +3 months 
+1 year 
[ATTENZIONE! La sintassi di dirvish è differente da quella di crontab. In sintesi la sintassi di 
dirvish 
MIN = Minute (minuto), da O a 59 
HR = Hour (ora), da O a 23 
DOM = Day of Month (giorno del mese), da O a 31 
MON = Month (mese), da O a 12 
DOW = Day of Week (giorno della settimana), da 1 a 7 (1 rappresenta la domenica e 7 il sabato) 
Il parametro bank indica la directory nella quale sono archiviati i backups. Il parametro exclude vi 
consentirà di definire i files (o i tipi di fdes) da escludere dal backup. Il Runall è un elenco di sets dei 
fdes di cui eseguire il backup con time-stamp per ciascun set, ovvero con assegnazione di data certa 
alla copia, in modo di far fronte ai casi in cui il backup non si avvia esattamente all'ora pianificata. 
Dovreste specificare un orario leggermente in anticipo rispetto all'orario di esecuzione effettivo (che 
per impostazione predefinita è impostato alle 10:04 PM sui sistemi Debian, in base a quanto previsto 
da ietc/cron • d/dirvish). Infine, i parametri expire-default e expire-rule definiscono i criteri 
di scadenza dei backups. Nell'esempio precedente i backups saranno per sempre generati la prima 
domenica di ogni trimestre; inoltre saranno distrutti dopo un anno i backups della prima domenica 
di ogni mese e dopo 3 mesi quelli delle altre domeniche. Gli altri backups giornalieri saranno 
conservati per 15 giorni. L'ordine delle regole è importante: dirvish utilizza l'ultima regola 
compatibile o quella definita da expire-default se nessuna delle altre regole menzionate in 
expire-rule risulta compatibile. 
Esempio 9.4 11 fileibackupirootidirvishidefault.conf 
client: rivendell.falcot.com 
tree: 
xdev: 1 
index: gzip 
image-default: °Y%m% 
exclude: 
ivaricacheiaptiarchives .d b 
ivaricachelmani** 
/tmp/** 
ivaritmpi 
.bak 
Nell'esempio soprastante viene specificato il set di fdes di cui eseguire il backup: questi fdes si 
trovano sulla macchina rivendell • f alcot • com (per un backup di dati locali, è sufficiente 
specificare il nome del computer locale, attraverso l'hostname), nel summenzionato caso in 
particolare quelli della root tree ebree I) esclusi quelli elencati da exclude. Il backup rimarrà 
limitato al contenuto di un singolo fdesystem (xdev: 1). Non includerà i fdes provenienti da altri 
mount points. Verrà generato un elenco dei fdes salvati (index : gzip) e l'immagine verrà 
denominata in base alla data corrente (image-default : %Y%m%d). 
Pagina 212 E, Ad:amale delrAmministratore di Deb,1:-
11 
'11.„).A.H., LLIT LO 
