[A seguire tavola estremamente generica e non presente nel testo originale in inglese] 
9.11.3. Come funziona udev 
Quando udev viene informato dal kernel della presenza di un nuovo dispositivo, recupera le diverse 
informazioni sul dispositivo in questione consultando le voci corrispondenti in / sys i, in particolare quelle che 
consentono di identificarlo univocamente (indirizzo MAC per una scheda di rete, numero seriale per alcuni 
dispositivi USB, ecc.). 
Provvisto di tutte queste informazioni, udev consulta l'insieme di regole contenute in /etc iudevirules • di e i 
libiudevirules • di. Durante questo processo udev decide quale nome assegnare al dispositivo, che 
collegamenti simbolici creare (per impartirgli nomi alternativi), nonché quali comandi eseguire. Tutti i files 
vengono consultati e le regole vengono valutate sequenzialmente (tranne quando un file utilizza delle direttive 
"GOTO"). In questo modo potrebbero esserci diverse regole che corrispondono ad un dato evento. 
La sintassi dei rules files è abbastanza semplice: ogni riga contiene dei selection criteria e variable 
assignments. 11 selection criteria consente di selezionare gli eventi per cui occorre "reagire" e il variable 
assignment definisce "l'azione" da eseguire in conseguenza agli eventi. Questi sono semplicemente separati da 
virgole ed è l'operatore che implicitamente distingue i criteri di selezione (ad esempio, attraverso gli operatori 
di confronto == o 1=) dalle direttive di assegnamento (ad esempio, attraverso gli operatori =, += o : =). 
Gli operatori di confronto sono usati sulle seguenti variabili: 
• KERNEL: il nome che il kernel assegna al dispositivo; 
• ACTION: l'azione corrispondente all'evento ("add" quando viene connesso un dispositivo, "remove" quando 
viene disconnesso un dispositivo); 
• DEVPATH: il percorso della voce corrispondente al dispositivo in i sys i; 
• SUBSYSTEM: il sottosistema del kernel che genera la richiesta (sono numerosi, ma qui citiamo solo pochi 
esempi "usb", "ide", "net", "firmware", ecc.); 
• ATTR{attribute}: file contents dell'attribute file nella directory isysiSclevpathi del dispositivo. Qui è 
dove troverete gli indirizzi MAC ed altri identificatori specifici per ciascun bus; [Genericamente: i file 
attributes sono un tipo di metadati che descrivono i files/directories e attraverso cui è possibile modificare il 
funzionamento di files/directories in un filesystem; il file content s è una funzione per l'accesso ai dati, 
riferita ai contenuti del file e viene usata per le ricerche avanzate.] 
• KERNELS, SUBSYSTEMS e ATTRS{attributes} sono delle variabili che si armonizzeranno (o almeno 
tenteranno) con le diverse opzioni dei parent devices del dispositivo corrente; 
• PROGRAM: delega il test ad un programma indicato (true se restituisce O, altrimenti f als e). I contenuti dello 
standard output del programma vengono conservati per essere riutilizzati nel RESULT test; 
• RESULT: esegue tests sullo standard output memorizzato durante l'ultima chiamata a PROGRAM. 
Gli operandi a destra possono utilizzare pattern expressions per abbinare più valori contemporaneamente. 
Per esempio, * corrisponde a qualsiasi stringa (anche se vuota), ? corrisponde a qualsiasi carattere e [ 
corrisponde all'insieme di caratteri elencati tra le parentesi quadre (altrimenti se il primo carattere tra le 
parentesi quadre è un punto esclamativo i caratteri successivi elencati sempre all'interno delle parentesi 
quadre vengono esclusi — gli intervalli di caratteri contigui seguono l'ordine alfabetico dalla a alla z). 
Riguardo agli operatori di assegnazione, = assegna un valore (e sostituisce il valore corrente); qualora si tratti 
di un elenco, questi viene svuotato e sostituito con solo il valore assegnato. : = fa lo stesso ma impedisce 
successive modifiche alla stessa variabile. += aggiunge un elemento in un elenco. Le seguenti variabili possono 
essere modificate: 
[Tavola estremamente generica e non presente nel testo originale in inglese - segue anche sulla pagina successiva] 
..EseÙiooperatOi.dì.agIameflto • -stèrdfica 
...„2:„717.1;,•Memorizza al valore del Opoondo:opere# 
, sprgapeOpeanOp••:(agsegtiamonto•:•ge44,4p 
Moltiplica il .*41pre'4erpi:dxto•t>pOtan' 
opeazdoe memorizzail risultato -te .uno: 
Divide ilte•alore dei primo operando per 'Il valore del,aecon 
operando e memorizzati risultato nell'oggetto • Ingi:o •etan„,. 
Calcola il mOd*WD. (valore assoluto) dei primo 0:00p • • -94: 
'la divisione. del valore del secondo operando per il valore del•••-• 
primo:operagdo;Il risultato deve essere un 3:1:44101!0:13-Itèr6•0 4on:••• 
ammette restiIn caso. Ootitrarlo•vstOne:,00lgidieratp •44Innterprete : 
come risultato il valore -.assoluto del primo operando,L- Il risultgo • 
viene memorizzato nelltoggegn .del primo operando • •"- •• •••• • •• • • 
,..„„ 
TDA.H......FLTIT__ LO Capitolo IX — SerVi' 
