Il comando verrà eseguito come se fosse stato immesso nella shell corrente. at preserva l'ambiente 
corrente per poter riprodurre esattamente le stesse condizioni quando eseguirà il comando. L'ora 
designata viene espressa attraverso le seguenti ordinarie convenzioni: 16 :12 o 4 :12pm 
rappresentano le quattro e dodici minuti del pomeriggio. La data può essere espressa sia nel formato 
European (Occidentale Europeo), sia in. quello Western (Occidentale Inglese-Americano) ovvero in: 
DD • MM • YY (ad esempio 27.07.15 che rappresenta il 27 luglio 2015), YYYY-MM-DD (ad esempio 
2015-07-27 che rappresenta il 27 luglio 2015), MM/DDi[CC]YY (ad esempio 12 /25 /15 o 
12/25/2015 che rappresentano il 25 dicembre 2015) oppure semplicemente MMDD[CMY (ad 
esempio 12252015 o 12252015 che rappresentano il 25 dicembre 2015). In assenza della data, il 
comando verrà eseguito non appena l'orologio raggiunge l'ora designata (nello stesso giorno oppure 
l'indomani se l'ora designata è già trascorsa). Potrete comunque aggiungere, per essere più espliciti, 
al posto della data: "today" (oggi) oppure "tomorrow" (domani.). 
at 
27.07.15 <<END 
> echo "Don't forget to wish a Happy Birthday to Raphaél! 
> man lolando@dehian.org 
> END 
warning: commands will be executed using ibinish 
poi) 31 at Mon Jul 27 09:00:00 2015 
09:00 
Per posporre l'esecuzione dopo che sia trascorso un determinato arco tempo temporale [nell'esempio 
seguente number periodi a partire da un momento dato [nell'esempio seguente now ] viene 
utilizzata un'altra sintassi: at now + number period. Potrete indicare come periodo minuti, ore, 
giorni o settimane. Il numero indica semplicemente il numero di unità del periodo che devono 
trascorrere prima dell'esecuzione del comando [ad esempio 3 settimane — settimane è il 
periodo, mentre 3 è il numero di unità del periodo che devono trascorrere prima dell'esecuzione 
del comando]. 
Per annullare un'attività programmata attraverso cron, è sufficiente eseguire crontab -e ed 
eliminare la riga corrispondente nel file crontab. Annullare un'attività programmata attraverso at, 
altrettanto facile, basta eseguire il comando: atrm task-number. Il numero dell'attività viene 
indicato dal comando at durante la programmazione dell'attività, ma potrete rintracciarlo 
attraverso il comando atg, che rilascia l'elenco dei comandi attualmente programmati. 
9.8. Scheduling As3rnchronous Tasks: anacron 
anacron è il demone che integra cron per i computer che non rimangono accesi tutto il tempo. Dal 
momento che le attività regolari sono in genere programmate nel cuore della notte, non verranno 
mai eseguite se il computer si trova spento in quell'arco temporale. Lo scopo di anacron è di eseguire 
le suddette attività tenendo conto dei periodi in cui il computer non è in funzione. 
Vi informiamo però anacron svolgerà le sue funzioni principalmente qualche minuto dopo l'avvio 
della macchina, rallentando di fatto le prestazioni del computer. Per tale ragione le attività contenute 
dal file /etc /anacrontab vengono avviate con il comando nice, che riduce la loro priorità di 
esecuzione per limitarne l'impatto sul resto del sistema. Occorre precisare, che il formato di questo 
file non è lo stesso di /etc icrontab; se avete delle esigenze particolari con anacron, consultate la 
man page anacrontab ( 5 ) . 
L'installazione del pacchetto anacron disabilita l'esecuzione di cron degli scripts contenuti dalle 
directories ietc/cron.hourlyi, /etc/cron • dailyi, ietc/cron.weekly/ e /etc/ 
cron • monthlyi. In questo modo i suddetti scripts non saranno eseguiti due volte, sia da anacron 
che da cron. 
cron rimarrà attivo e continuerà a gestire le altre attività programmate (specialmente quelle 
pianificate dagli utenti). 
Pagina 2(1)8 
Manuale del15,:unusatnibLrabored LeDian, Tu:, a 
