9.2.1.2 Come da usare da remoto le applicazioni X11 
Il protocollo SSH consente di inoltrare i graphical data (denominati sessione "X11", dal nome del 
sistema grafico più comune di Unix); il server peraltro riserva loro un canale dati dedicato. In 
pratica, un'applicazione grafica eseguita da remoto può essere visualizzata attraverso il server X.org 
dello schermo locale e l'intera sessione (input e display) sarà sicura. Dal momento che questa 
funzionalità consente alle applicazioni da remoto di interferire il sistema locale, è disabilitata per 
impostazione predefinita. Per poterla attivare dovrete specificare x11Forwarding yes 
nel file di configurazione /etc isshisshd_config del server. Inoltre l'utente dovrà richiedere 
esplicitamente tale funzionalità aggiungendo l'opzione -x ali' ssh command-line. 
9.2.1.3 Port Porwarding: come creare gli Encrypted Tunnels 
Le opzioni -R ed -L consentono a ssh di creare "tunnel crittografati" tra due macchine, inoltrando in 
modo sicuro un local TCP port (andate a leggere la casella di testo "TCP/UDP" a pagina 222) ad una 
macchina remota o viceversa. 
s s h -L 8000: server: 25 intermediary stabilisce una sessione SSH con rhost intermediary 
e si mette in ricezione del local port 8000 (andate a vedere la Figura 9.3 "Come viene inoltrato un 
local port tramite SSH" a pag. 195). Qualsiasi connessione stabilita su questo port farà sì che ssh 
avvii a sua volta una connessione dal computer intermediary al port 25 sul server, 
intercomettendo entrambe le connessioni. 
ssh -R 80 0 0 : server: 25 intermediary stabilisce una sessione SSH con il computer 
intermediary, ma in questo caso ssh si mette in ricezione del local port 8000 dello stesso computer 
intermediary (andate a vedere la Figura 9.4 "Come viene inoltrato un remote port tramite SSH" a 
pag. 195). Pertanto qualsiasi connessione stabilita su questo port determinerà una connessione ssh 
dalla macchina local al port 25 sul server, interconnettendo entrambe le connessioni. 
Pagina 194 Il :Manuale derribmnintstratore di Deblan TIDAH: JUIT I 
