• 
Isis ••1341 n5.ix-•(e• • conseguenzaLinux: 
-UtegW. Difatti •rtpxtler0g.PrOeSS. 
• elO,.'p1Jr,4pp5.xtelt0 • • • • 
responsabile della :do é riso 
kOrne atti 
O o a  VO.rire 
cessano Se___ ce o 
otrete segnaianlo ed esegwr 
rogranma di conse 
ossibile della.ØPU con 
cessi in esecuzione. 
un 
,viatanicenonè 
refljCEj..00fl58 
uzione, osi, vo o 
un processo e riservai 
9.9. Quotas 
tai 
sonò:.essareeseguiti 
e esse 
se tra i diversi proce 
a nozion 
rmin 
ro 
Il quota system consente di circoscrivere lo spazio allocato ad un utente o ad un gruppo di utenti. 
Per configurarlo, è necessario disporre di un kernel che lo supporti (compilato attraverso l'opzione di 
configurazione CONFIG_QUOTA) — come fanno i kernels Debian. Il quota management system si 
trova nel pacchetto Debian quota. 
Per attivare quota su un ftlesystem, dovrete indicare le opzioni usrquota e grpquota nel file /etc / 
fstab, rispettivamente per la quota utente e per la quota del gruppo. Il riavvio del computer 
aggiornerà poi le quote in assenza di attività del disco (condizione necessaria per una corretta 
computazione dello spazio già usato sul disco). 
Il comando edquota user (o edquota -g group) vi consente di modificare i limiti mentre 
esaminate l'uso dello spazio sul disco corrente. 
Il sistema quota consente di impostare quattro limiti: 
• due limiti (denominati rispettivamente soft e hard) si riferiscono al numero di blocchi impiegati. 
Se il fdesystem è stato creato con una biock size (dimensione del blocco) di 1 kilobyte, un blocco 
contiene 1.024 bytes dello stesso file. Pertanto i blocchi insaturi provocano perdite di spazio sul 
disco. Una quota di 100 blocchi., che teoricamente consente la memorizzazione di 102.400 bytes, 
verrà comunque saturata con soli 100 files di 500 bytes ciascuno, per un totale di soltanto 50.000 
bytes. 
• due limiti (soft e hard) sono riferiti al numero di inodes utilizzati. Ogni file impiega almeno un 
mode per memorizzare le informazioni che lo riguardano (permessi, owner, data dell'ultimo accesso, 
ecc.). Di conseguenza attraverso questo limite viene circoscritto anche il numero di files per l'utente. 
m-r, 'we-Frm 
IX flx Servìoes PagIna 209 
