BIOS 
31 
Bootioader 
31 
Linux Kerne! 
Each arrow means "executes". 
Ogni singola "FRECCIA" assume 11 significato di 
"ESEGUE" 
letellnitAircS 
ifetetreS. d/S02mountvirtts 
ietc/reSA/S75sudo 
ietc/m2A/Slesysklogd 
ietc/re2A/599gdm 
Figura 9.2 Boot sequence di un computer che sta eseguendo Linux con un sistema init System V 
Tutti gli scripts inclusi nelle diverse directories /etc /rex • d sono di fatto solo collegamenti simbolici, 
creati durante l'installazione del pacchetto interessato attraverso il programma update-rc • d e che 
puntano agli script effettivi memorizzati in /etc/il-li-t • di. L'amministratore potrà personalizzare i 
servizi di ciascun runlevel eseguendo nuovamente update-rc • d, con i parametri appropriati. La 
man page update-rc • d(1)  ne descrive dettagliatamente la sintassi. Occorre precisare che 
rimuovere tutti i collegamenti simbolici (con il parametro remove) non è il metodo giusto per 
disattivare un servizio. Dovrete solo configurarlo per non farlo avviare durante l'esecuzione dei 
runlevel desiderati (preservando le chiamate correlate al suo arresto qualora il servizio venga 
eseguito nell'antecedente runlevel). Dato che update-rc • d possiede un'interfaccia piuttosto 
complessa, potrete utilizzare in sua alternativa rcconf (dal pacchetto rccone in quanto offre 
un'interfaccia più user-friendly. 
Pagina 190 
Il :Manuale datrAmmlnistratore di Debian MAI, :l'Un' LO 
