Il reindirizzamento delle connessioni in entrata al display manager risolve il problema 
dell'autenticazione, perché solo gli utenti con account locali saranno in grado di oltrepassare la 
gdm3 login screen (o l'equivalente kdm, xdm, ecc.). Dal momento che questa operazione consente 
tranquillamente accessi simultanei multipli (a patto che il server sia abbastanza potente), può anche 
essere utilizzata per offrire desktop completi ai mobile users (oppure a sistemi desktop meno 
potenti, configurati come thin clients). Gli utenti effettuano il login semplicemente al server's screen 
attraverso vncviewer server : 50, in quanto il port utilizzato è il 5950. 
9.3. Gestione dei diritti [permessi] 
Linux è -m sistema multiutente dichiarato, di conseguenza è stato doverosamente equipaggiato di un 
sistema di gestione dei permessi per controllare l'insieme delle operazioni autorizzate su files e 
directories, che includa tutte le risorse ed i dispositivi di sistema (su un sistema Unix, qualsiasi 
dispositivo è rappresentato da un file o da una directory). Questo principio è comune a tutti i sistemi 
Unix, ma un vademecum può rivelarsi sempre utile, soprattutto se ci sono alcuni usi avanzati 
meritevoli di attenzione e relativamente sconosciuti. 
Ogni file o directory possiede dei permessi tipici per tre categorie di utenti: 
• owner [utente-titolare dei diritti] (rappresentato dalla lettera "u", la prima lettera del lemma 
inglese "user"); 
• owner group [gruppo-titolare dei diritti] (rappresentato dalla lettera "g", la prima lettera del 
lemma inglese "group"), si riferisce e sono inclusi tutti i membri del gruppo; 
• others [accessibile anche per tutti gli altri utenti] (rappresentato dalla lettera "o", la prima 
lettera del lemma inglese "other"). 
I soprastanti tre tipi di diritti possono essere combinati con i sottostanti permessi: 
• reading [lettura] (rappresentato dalla lettera "r", la prima lettera del lemma inglese "read"); 
• writing [scrittura o modifica] (rappresentato dalla lettera "w", la prima lettera del lemma inglese 
"write"); 
• executing [esecuzione] (rappresentato dalla lettera "x", la seconda lettera del lemma inglese 
"eXecute"). 
Riferiti ad un file, i permessi si sottintendono facilmente: il "permesso di lettura" consente la lettura 
del contenuto (inclusa la copia); il "permesso di scrittura" consente di modificarlo ed il "permesso di 
esecuzione"consente di eseguirlo (solo nel caso in cui il file è un programma). 
Una directory viene gestita in modo diverso: il "permesso di lettura" conferisce il diritto di 
consultare l'elenco delle sue voci (files e directories); il "permesso di scrittura" conferisce il diritto di 
tronilz: ice;:s,, Pagina 197 
