Sfortunatamente, webmin non è più disponibile ufficialmente su Debian. Il Debian maintainer — 
Jaldhar H. Vyas — l'ha rimosso non avendo tempo per manutenerlo ad un livello di qualità 
accettabile. E non avendo nessuno preso ufficialmente il suo posto, Jessie non ha più alcun pacchetto 
webmin. 
Esiste, tuttavia, un pacchetto non ufficiale, distribuito sul sito webmin.com. A differenza dei 
pacchetti in passato disponibili su Debian, quest'ultimo è monolitico: tutti i moduli di configurazione 
sono installati e attivati di, default anche se il servizio corrispondente non è installato sulla 
macchina. 
webmin può essere utilizzato tramite un'interfaccia web, ma non richiede necessariamente 
l'installazione di Apache. Difatti questo software ha un proprio mini web server integrato. 
Quest'ultimo è in ricezione per impostazione predefinita del port 10.000 e accetta connessioni HTTP 
sicure. 
I moduli integrati sono dedicati ad una vasta varietà di servizi, tra cui: 
• tutti i servizi basilari — creazione utenti e gruppi; gestione dei crontab files, init scripts; 
consultazione dei logs, ecc; 
• bind: configurazione del server DNS (name service); 
• postfix: configurazione del server SMTP (email); 
• inetd: configurazione dell'inetd super-server; 
• quota: user quota management; 
• dhcpd: configurazione del server DHCP; 
• proftpd: configurazione del server FTP; 
• samba: configurazione del Samba fde server; 
• software: installazione o rimozione di software dei pacchetti Debian ed aggiornamento di sistema. 
L'interfaccia di amministrazione è accessibile da un browser Web all'indirizzo https : //localhost : 
10000. Fate attenzione! Non tutti i moduli sono direttamente utilizzabili. Qualche volta è necessario 
configurarli specificando le posizioni dei correlati ffies di configurazione e di certi files eseguibili 
(programmi.). Se il sistema non sarà in grado di far funzionare un modulo necessario vi interpellerà 
educatamente. 
Pa..,gbaa 30(13 II 1,11:anuale dednParrinirdstratc)re di Deblan Ta.4 ELF'TIT 
