Systemd esegue diversi processi responsabili della configurazione del sistema: tastiera, drivers, 
fdesystems, rete e servizi. Compie tutto ciò mentre acquisisce una visione d'insieme del sistema e dei 
requisiti di ogni singolo componente. Ogni singolo componente viene descritto da un (o qualche volta 
più di uno) "unit file"; la sintassi generale deriva dalla sintassi (ampiamente utilizzata) dei "*.ini 
fdes", in cui le pairs (coppie) key =value sono raggruppate tra gli headers menzionati attraverso 
delle parentesi quadre [ section • Gli Unit files sono memorizzati in ilibisystemd/ system/ ed 
in /etc isystemd/system/; esistono diversi tipi di unit fdes, ma in questa sede saranno analizzati 
solo i "services" ed i "targets". 
Un systemd "service file" descrive un processo gestito da systemd. Contiene all'incirca le stesse 
informazioni dei vecchi init-scripts, ma espresse in modo dichiarativo (e molto più conciso). 
Systemd si occupa della maggior parte delle repetitive tasks (ovvero dell'avvio e dell'arresto del 
processo, della verifica dello status, del logging [la registrazione dei logs], della rinuncia ai privilegi, 
ecc.) Ed il "service file" si limita solo ad elencare le specifiche del processo. Segue un esempio di 
"service file" per SSH: 
•[Uniti 
Description=OpenBSD Secure Shell server 
After=network.target audítd.service 
ConditionPathExists= ieteisshisshd not to be run 
[Service] 
Environmentnle=-/etc/defaultissh 
ExecStart=/usr/sbinisshd -D $SSHD OPTS 
ExecReload=Thinikill -HUP $MAINPID 
KillMode=process 
Restart=on-failure 
Pagina 184 11 Manuale delrArnrriírtístrator- di Deblan TRA' , 
• , 
