La priorità indicata garantisce anche i messaggi con priorità maggiore o uguale alla sua: 
auth. alert seleziona quindi i messaggi dell' auth subsystem con priorità alert o emerg. L'uso del 
punto esclamativo (! ), selezionerà le priorità minori e non uguali: auth. !Notice pertanto 
individuerà i messaggi rilasciati da auth con priorità info o debug. L'uso del segno uguale (--), 
segnala una corrispondenza esatta all'unica priorità indicata (auth =notic e selezionerà quindi solo 
i messaggi da auth con priorità notice). 
Ciascun elemento elencato nel selector sovrascrive gli elementi precedenti. Sarà possibile così 
limitare un set o escluderne diversi elementi. Ad esempio, kern. info; kern! err definisce i 
messaggi del kernel con priorità tra inf o e warn. La priorità none si riferisce ad un "empty 
set" (trad. lett. un set vuoto, ovvero "nessuna priorità") e può essere utilizzata per escludere un 
subsystem da un set di messaggi. Pertanto, * • orit ; kern none è riferito a tutti i messaggi con 
priorità maggiore o uguale a crit che non provengono dal kernel. 
9.5.2.2 Sintassi delle Actions 
Un named pipe è un particolare tipo di file che funziona come un 
* 
'zionale (ovvero pipe pile realizzate nella COMMg1 
•attraverso i simbolotranne per il fattoutilizza un 
meccanismo ha il vantaggio di essere 
tte processi non correlati pratica elÒ che è 0911 
g file blocca un:processo In fase di scrittura si 
cesso non tenta da leggere idati scritti• rsero. 
processo legge dati scritti. primoce 
rendere la sua esecuzion 
••••••• • • • ••• ••, • • • •••••• • • • 
Le diverse azioni possibili sono: 
• aggiungere il messaggio ad un file (ad esempio: /vari log/messages); 
• inviare il messaggio ad un remote syslog server (ad esempio: @log • f alcot • com); 
• inviare il messaggio ad un named pipe preesistente (ad esempio: I idevhcconsole); 
• inviare il messaggio ad uno o più utenti, se hanno effettuato il log (ad esempio: root , rhertzog); 
• inviare il messaggio a tutti gli utenti che hanno effettuato il log (ad esempio: *); 
• scrivere il messaggio in una text console (ad esempio: idevitty8). 
oorip' 1101Ie..to 
• • sgpe,pg (mogio •••de 
• • 'del. ittailtiténzlimati da rim 
•che non abbiano..anche oom 
uabora 941540,0,0. una grave: 
<3.z,:nol); i logo,•regitt!st4t1•0i,:,un 
golgOntix,algib:d1 P:1,00ZPIgre. • 
• ,••••••• •:;• ••• ••••:.,:dotgrtninatala 
problemal 
r accettare i messaggi di Toga minati 
rsyslog m pratica, è •at.#6,0i 
presenta:e• 
-,- • • : • oDP.sétvétRun: • 1:4)-„ 
• ' importanti su una maoobiti 
tale BOO 
pere lE. 
romesso al s Pver 
a come a 
acobn.seQuénzade 
i'3ervices 1--agilla 206 
