creare o eliminare files; il "permesso di. esecuzione" conferisce il diritto di poter navigare nella 
cartella (per giungere alla cartella dovrete utilizzare nello specifico il comando cd). Il permesso di 
navigare in una directory senza il permesso di poterla leggerla conferisce il permesso di accedere 
solo a quei contenuti dei quali se ne conoscono l'esistenza nonché il nome esatto, altrimenti saranno 
irreperibili. 
Questi tre comandi gestiscono i permessi associati ad un. file: 
• chown user file cambia l'owner di un file; 
• chgrp group file altera l'owner group; 
• chmod right s file cambia i permessi del file. 
Esistono due metodi per rappresentare il titolo relativo ai diritti. La rappresentazione simbolica, fra i 
due metodi, è senza dubbio la più facile da comprendere e memorizzare. È stata precedentemente 
trattata quando sono state citate le "lettere simboliche" che rappresentano le categorie degli utenti, 
nonché i permessi. Potrete definire i diritti per ogni categoria di utenti (11/g/o), impostandoli 
esplicitamente (=), aggiungendoli (+) o sottraendoli (-). La formula u=rwx, g+rw, o-r di 
conseguenza: conferisce alltowner i permessi di lettura, scrittura ed esecuzione; aggiunge all'owner 
group i permessi di lettura e scrittura; rimuove agli others il permesso di lettura. I diritti non 
coinvolti dalle operazioni di addizione o sottrazione rimangono invariati. La lettera "a" sta per "al l" 
e copre tutte e tre le categorie di utenti, pertanto a=rx attribuisce a tutte e tre le categorie gli stessi 
permessi (lettura ed esecuzione, ma non di scrittura). 
La rappresentazione numerica (ottale) associa ciascun permesso ad un valore numerico: 4 per la 
lettura, 2 per la scrittura e l per l'esecuzione. Quindi dovrete associare ciascuna combinazione di 
diritti con la somma di queste cifre. Ciascun valore viene poi assegnato alle diverse categorie di 
utenti posizionandolo in un ordine prefissato (owner, group, others). 
Per esempio il comando chmod 754 file imposta i seguenti diritti: lettura, scrittura ed esecuzione 
all'owner (in quanto 7 = 4 + 2 + 1); lettura ed esecuzione al group (in quanto 5 = 4 + l); solo lettura 
agli others. Il numero O significa nessuna autorizzazione, quindi il comando chmod 600 file 
consente all'owner solo permessi di lettura/scrittura, non conferendo alcun permesso alle altre 
due categorie di utenti restanti. I diritti più frequenti sono 755 per i files eseguibili o le directory e 
644 per i data files. 
Per rappresentare i diritti speciali, potrete aggiungere alle tre cifre una quarta cifra seguendo lo 
stesso principio di prima, premettendo che s etuid, setgid e sticky bit sono associati 
rispettivamente ai valori numerici 4, 2 e L chmod 4754 assocerà quindi il setuid bit ai permessi 
rappresentati dalle precedenti cifre numeriche. 
Occorre precisare che l'uso della notazione numerica ottale consente solo di modificare tutti i diritti 
su un file in un'unica soluzione; non potrete usarla semplicemente per aggiungere, ad esempio, i 
permessi di lettura per l'owner group, in quanto dovrete anche tenere conto dei permessi/diritti 
pregressi e calcolare il nuovo valore numerico corrispondente. 
Vranuale deirAmnalnIstratoreii1. Debia-n TDAH:Furpr__ < o 
