9.1.2. Il sistema init System V 
Il sistema init System V (ivi definito meramente init) esegue un intero set di processi in base alle 
istruzioni contenute nel file ietc/inittab. Il primo programma che esegue (corrispondente alla 
fase sysinit) è /etc /init • dircS, uno script che a sua volta esegue tutti i programmi contenuti 
dalla directory /etc ircS 
Tra questi programmi ci sono quelli designati: 
• alla configurazione della tastiera della console; 
• al caricamento dei drivers: la maggior parte dei moduli del kernel sono caricati dallo stesso kernel 
in base all'hardware rilevato; i drivers aggirativi saranno quindi caricati automaticamente, se i 
corrispondenti moduli saranno elencati in /etc imodules; 
• alla verifica dell'integrità dei fdesystems; 
• al montaggio di partizioni locali; 
• alla configurazione della rete; 
• al montaggio di network filesystem (I\IFS). 
Dopo questa fase, init prende il controllo ed avvia i programmi associati al runlevel predefinito 
(solitamente il runlevel 2). Esegue /etc /init • dirc 2, script che avvia tutti i servizi elencati in / 
etc/ro2 • di che iniziano con la lettera "s". Storicamente il numero (incluso entro lo spazio di due 
caratteri a seguire) indicava la posizione nell'ordine d'avvio dei servizi, ma al giorno d'oggi il boot 
system predefinito utilizza insserv, che pianifica l'esecuzione dei servizi in base alle loro 
dipendenze. Di conseguenza ciascun boot script dichiara le condizioni in base alle quali occorre 
avviare o arrestare un servizio (ad esempio se un servizio deve essere avviato prima o dopo un altro 
servizio); init pertanto li avvia in un ordine che soddisfi le suddette condizioni. Inoltre la 
numerazione statica degli script non è più presa in considerazione (anche se ancora oggi la loro 
nomenclatura impone che debbano iniziare con la lettera "s" seguita dal numero (incluso entro lo 
spazio di due caratteri a seguire), seguito a sua volta dall'effettivo nome dello script utilizzato per le 
dipendenze). Generalmente dapprima vengono avviati i servizi fondamentali (come ad esempio il 
logging attraverso rsyslog o il port assignment attraverso portmap) e successivamente i servizi 
standard e l'interfaccia grafica (gdm3). 
<51 , 
32 Manuale dell'A uureinj stratore dl Leblan TI- AH --12. 
