[Install] 
WantedBy=multi-user target 
Alias---ssh.d. service 
Come potrete notare non c'è molto codice nel file utilizzato come esempio, solo dichiarazioni. 
Systemd si occupa della visualizzazione dei reports sullo stato di avanzamento, tiene traccia dei 
processi e li riavvia se necessario. 
Un systemd "target file" descrive uno stato del sistema, in cui una serie di servizi è risaputo sono 
attivi. Il "target file" può essere immaginato come m succedaneo del vecchio "runlever. Uno dei 
suddetti "targets" è local-fs.target; quando questo "stato del sistema" viene raggiunto, il resto 
del sistema può presumere che tutti i filesystems locali sono stati montati e sono accessibili. Esistono 
altri targets tra cui network-online .target e sound target. Le dipendenze di un target 
ifie 
possono essere elencate nello stesso target file (attraverso una riga con Requires=) oppure 
utilizzando un collegamento simbolico al service file desiderato nella directory del target 
desiderato ilibisystemdisystemitargetname.target .wants/ Ad esempio, ietc/systemdi 
system/printer target • wants / contiene un collegamento a / lib/ systemd/ system/ 
cups service; systemd pertanto si assicurerà che CuPS venga eseguito per poter raggiungere lo 
stato di sistema delineato da printer .target. 
Dato che gli unit files sono per lo più dichiarativi anziché essere scripts o programmi., non possono 
essere eseguiti direttamente, bensì devono essere interpretati da systemd. Per tale ragione diverse 
utilities consentono all'amministratore di interagire con systemd e di controllare lo stato del sistema 
e di ogni singolo componente. 
La prima utility che occorre citare è systemctl. Se eseguirete systemctl privo di qualsiasi 
"arguments" (trad. lett. "argomento"), vi elencherà tutti gli unit files noti a systemd (eccetto gli unit 
files che sono stati disabilitati) ed il loro stato. systemctl status offre una migliore presa-visione 
dei servizi e dei processi correlati. Se fornirete a systemctl il nome di un servizio (ad esempio 
systemctl status ntp service), vi restituirà ancora più dettagli, nonché le ultime (poche) log 
lines relative al servizio (tratteremo meglio questo tema più avanti). 
Potrete avviare manualmente un servizio attraverso systemctl semplicemente con systemctl 
start servicename • service. Diversamente potrete arrestare un servizio con systemctl stop 
servicename • service; esistono altri sottocomandi, come reload (trad. lett. "carica nuovamente") 
e restart (trad. lett. "riavvia"). 
Per attivare un servizio (in modo che si avvii automaticamente all'avvio del computer) utilizzate 
systemctl enable servicename • service, mentre per disabilitarlo systemctl disable 
servicename • service. Per verificare lo stato del servizio utilizzate systemctl is-enable 
servicename • service. 
Un'altra caratteristica interessante di systemd è che include una logging component denominata 
journald. journald può essere utilizzato in aggiunta ai tradizionali sistemi di logging come 
syslogd: aggiunge funzionalità interessanti come l'associazione di ogni singolo messaggio con il 
servizio che lo ha generato e la possibilità di acquisirne i messaggi di errore generati 
dalrinitialization sequence. I messaggi possono essere visualizzati in seguito attraverso il comando 
journalctl. Il comando journalct l se utilizzato senza argomenti mostra semplicemente tutti i log 
messages che sono stati registrati dal system boot; e raramente viene impiegato in questo modo. Il 
più delle volte, il suddetto comando viene utilizzato con un service identifier [del servizio di cui si 
vogliono vedere i log messagee 
# journalctl u 
Logs begin at 
CEST • 
Mar 
Mar 31 
Mar 31 10:09:00 
ssh. service 
Tue 2015-03-31 10:08:49 CEST,ed atTe2015 -03 
31 
31 10:08:55 mirtuel sshd [ 430]: Server listeníng on 0.0.0.0 port 2 
10 :08 :55 mirtuel sshdt 430 • Server listening on Port 22. 
mirtuel sshd[ 430] : Received SIGHUP restarting 
• 
17:06:02 
1<(,) 
Clz-a„pitexiio SE3rvices, ...Pagitna 185 
