• il valore per il giorno del mese (da 1 a 31); 
• il valore per il mese (da 1 a 12); 
• il valore per il giorno della settimana (da O a 7, 1 corrisponde a lunedì, domenica è rappresentato 
sia attraverso lo O, sia attraverso il 7; è anche possibile utilizzare le prime tre lettere del nome del 
giorno in inglese, ad esempio Sun, Mon, ecc.); 
• l'user name dell'identità sotto cui il comando deve essere eseguito (nel file ietc/crontab e nei 
frammenti depositati in /etc /c ron • di, ma non nei crontab files personali degli utenti); 
• il comando da eseguire (quando sono soddisfatte le condizioni definite dalle prime cinque colonne). 
[ATTENZIONE! La sintassi di crontab e di dirvi sh sono differenti. In sintesi la sintassi di crontab: 
MIN = Minute (minuto), da O a 59 
HR = Hour (ora), da O a 23 
DOM = Day of Month (giorno del mese), da O a 31 
MON = Month (mese) da O a 12 
DOW = Day of Week (giorno della settimana), da O a 7 (0 e 7 rappresentano entrambi la domenica) 
Tutti i dettagli sono documentati nella man page crontab(5) . 
Ogni valore può essere espresso sotto forma di un elenco di valori possibili (separati da virgole). La 
sintassi a-b descrive l'intervallo di tutti i valori tra a e b. La sintassi a-b/c descrive un intervallo 
con un incremento di o (ad esempio 0-10/2 corrisponde a 0,2,4,6,8,10). Il carattere * è un wildcard 
character e rappresenta tutti i valori possibili. [Genericamente un wildcard character o 
metacarattere o carattere jolly o wild character è un singolo carattere come un asterisco che 
rappresenta un'insieme di caratteri o una empty string (detta anche empty word)]. 
Esempio 9.2 crontab file 
#Format 
#min hour day mon dow command 
# Download data every night at 7:25 pm 
25 19 * * * $HOME/biniget.pl 
# 8:00 am, on weekdays (Monday through Friday) 
00 08 * * 1-5 $HOME/binidosomething 
# Restart the IRC proxy after each reboot 
@reboot iusribinidircproxy 
9.7.2. Come utilizzare il comando at 
Il comando at esegue un comando in uno specifico momento in, futuro. Include l'ora e la data 
pianificate sotto forma di command-line parameters ed il comando deve essere eseguito sul suo 
standard input. 
cajrAtoic, kgO7 
