9.6. L'inetd Super-Server 
inetd (spesso definito "Internet super-server") è in realtà un server per i servers. Mette in 
esecuzione su richiesta i servers usati raramente, in modo che non debbano rimanere attivi 
continuamente. 
Il file /etc /inetd • conf elenca i suddetti servers ed i loro ordinari ports. Il comando inetd si mette 
in ricezione di ogni cosa che appartiene a tali servers; se rileva una connessione su uno di essi, 
esegue il corrispondente server program. 
Ogni riga significativa nel file /etc /inetd • conf descrive un servizio attraverso sette fields 
(separati da spazi): 
• Il TcP o UDP port number, oppure il service name (che viene associato ad un numero di port 
standard tramite il file /etc/services). 
• Il socket type: stream per una connessione TcP, dgram per datagrammi UDP; 
• Il protocol: tcp o udp. 
• Le options: sono possibili due valori, wait o nowait, per indicare ad inetd se deve attendere la 
fine del processo avviato prima di accettare un'altra connessione. Per le connessioni 'TOP, facilmente 
multiplexable generalmente potrete usare nowait. [La multiplazione, o in inglese multiplezing, è un 
metodo attraverso cui diversi segnali analogici o digitali sono combinati in un unico segnale 
attraverso uno shared medium]. Per i programmi che rispondono su UDP, nowait dovrebbe essere 
usato solo se il server è in grado di gestire più connessioni in parallelo. Questo campo può essere 
suffisso con un punto seguito dal numero massimo di connessioni consentite al minuto (il limite 
predefinito è 256). 
• L'user-name dell'utente, l'identità attraverso cui il server verrà eseguito. 
• Il full path del programma server da eseguire. [Il full path o absolute path punta alla stessa 
posizione in un file system, indipendentemente dalla directory di lavoro corrente. Per fare ciò, 
dovete includere la root directory principale.] 
• Gli argoments: l'elenco completo degli argomenti del programma, elenco che include anche il nome 
del programma in sé (corrispondente a argv[ O] in C). 
L'esempio seguente illustra i casi più comuni: 
Esempio 9.1 Estratto da /etc / inetd • conf 
talk dgram udp wait nobodystty iusrisbin/in.talkd in.talkd 
finger stream tcp nowait nobody /usrisbin/tcpd in.fingerd 
ident stream tcp nowait nobody iusrisbiniidentd identd 
Il programma tcpd è spesso utilizzato nel file /etc /inetd • conf • Consente di limitare le connessioni in 
entrata applicando delle regole di controllo accessi (access control rules), documentate nella man page 
"Pagna 204: Manuale cleir,A2arminìstr•pattore '-'etilart TDAB:LJL ILO 
