SSH inoltre supporta due File Transfer Services. scp è un command line tool che funziona 
similmente a cp, tranne per il fatto che qualsiasi path [percorso] verso/di un'altra macchina deve 
essere preceduto dal nome della macchina seguito da due punti. 
s p file machine 
sftp è un comando interattivo molto simile a ftp. Pertanto, la stessa sessione sftp può trasferire 
diversi files oppure gestire i files remoti (eliminarli, cambiare il loro nome o i loro permessi, ecc.). 
Debian utilizza OpenSSH, una versione gratuita di SSH manutenuta dal progetto OpenBSD (un 
sistema operativo gratuito basato su kernel BSD e che si concentra sulla sicurezza) e fork del 
software originale di MI sviluppato dalla società finlandese 3811 Communications Security. Questa 
compagnia inizialmente sviluppava SHII come free software, ma poi ha deciso di continuare con una 
licenza con diritti di proprietà intellettuale. Il progetto OpenBSD ha di conseguenza creato OpenSSH 
per mantenere una versione gratuita di 3311. 
OpenSSH è suddiviso in due pacchetti. Il lato client si trova nel pacchetto opens sh-c lient, il lato 
server si trova in openssh-server. Il metapacchetto ssh dipende da entrambi i due pacchetti e 
facilita la loro installazione congiunta (apt install ssh). 
9.2.1.1 Autenticazione basata su chiave 
Un server remoto richiede la password ad ogni tentativo di connessione tramite SSH. Ciò potrebbe 
costituire un problema se desiderate automatizzare una connessione o se utilizzate un tool che 
richiede frequenti connessioni MI. Per questo motivo MI supporta un sistema di autenticazione 
basata su chiave. 
In pratica 
L'utente genera una coppia di chiavi sulla macchina client attraverso ssh-keygen -t rsa; la chiave 
pubblica viene memorizzata in -/ • s sh/id_rsa • pub mentre la corrispondente chiave privata viene 
conservata in • s sh/id_rsa. 
5"a4:P Marrekale r)lsiwRtore (li 
