Il suddetto boot system basato sulle dipendenze automatizza il re-numbering [la re-assegnazione di 
numeri nominali ai servizi per determinarne l'ordine d'avvio], che potrebbe risultare noioso se lo si 
dovesse eseguire manualmente, limitando di fatto l'errore umano, in quanto la pianificazione viene 
eseguita in base a dei parametri dichiarati. Inoltre consente l'avvio parallelo di più servizi, se sono 
indipendenti l'uno dall'altro, potenzialmente accelerando il processo di boot. 
init scompartisce i diversi runlevels [in base a dei criteri], in modo che possa eseguirne lo switch 
l'uno dall'altro attraverso il comando telinit new-level. Immediatamente, dopo l'immissione di 
questo comando, init esegue di nuovo /etc /init • dirc con il nuovo runlevel desiderato. Questo 
script a sua volta avvia i "missing service" [trad. lett. "servizi mancanti"] ed arresta quelli che non 
sono più desiderati. Per fare ciò, fa riferimento al contenuto della directory ietc/roX. d (dove "x" 
rappresenta il nuovo livello di esecuzione). Gli scripts il cui nome inizia con la lettera "S" (che sta per 
"Start") sono i servizi che devono essere avviati, quelli che iniziano con "K" (che sta per "Kill") sono i 
servizi che devono essere arrestati. Questo tipo di script evita che vengano riavviati i servizi attivi 
negli antecedenti runlevels. 
In Debian, il sistema init System V utilizza per impostazione predefmita solo quattro diversi 
runlevels: 
• Level o viene utilizzato provvisoriamente, durante la fase di arresto del computer (powering 
down). Di conseguenza contiene molti script "K". 
• Level l, noto anche come single-user-mode, corrisponde al sistema in degraded mode 
[modalità che si attiva a seguito di un malfunzionamento di un RAID]; include solo i servizi-base ed è 
stato designato per operazioni di manutenzione in cui le interazioni con gli utenti di basso profilo 
non sono consentite. 
• Level 2 è il normale livello operativo, che include servizi di rete, interfaccia grafica, user logins, 
ecc. 
• Level 6 è simile al livello O, viene utilizzato durante la fase di shutdown (spegnimento) che 
precede un reboot (riavvio). 
Esistono altri livelli, nello specifico dal 30 [Level 3] al 5° [Level 5]. Per impostazione predefinita, 
sono configurati per funzionare allo stesso modo del Level 2, ma l'amministratore può modificarli 
(aggiungendo o rimuovendo scripts nelle corrispondenti directories ieteircX.d /) per personalizzarli 
in base ad esigenze particolari. 
.11.5nix ;3ervice'.:s:.1 ±jz:.,3::„gflag„ 1.8!:1-3 
