L'utente root ha un crontab personale, ma può anche usare il file /etc /crontab o redigere 
ulteriori crontab nella directory /etc /cron • di. Queste ultime due soluzioni hanno il vantaggio di 
poter specificare l'identità dell'utente con cui associare l'esecuzione del comando. 
Il pacchetto cron include per impostazione predefinita i comandi programmati predefmiti che 
vengono eseguiti: 
• una volta all'ora ---> i programmi in /etc /cron • hourlyi; 
• una volta al giorno —› i programmi in /etc /cron • dai ly/; - 
• una volta alla settimana ---> i programmi in iet c /cron.weekly/; 
• una volta al mese —> i programmi in /etc c ron • month ly i. 
Molti pacchetti Debian fanno affidamento su questo servizio: depositando maintenance scripts in 
queste directories, garantiscono il funzionamento ottimale dei loro servizi. 
9.7.1. Formato di un file crontab 
Ogni riga significativa di un crontab descrive un comando programmato attraverso i seguenti sei (o 
sette) fields: 
• il valore per il minuto (numeri che vanno da O a 59); 
• il valore per l'ora (da O a 23); 
2(-)6 fr P d P-r! rn n Strat Ore di '-'eblan TDA  
