L'utente utilizza di conseguenza server ssh-copy-id per aggiungere la propria chiave pubblica al 
file - • ssh/authorized_keys del server. Se la chiave privata non è stata protetta con una 
passphrase al momento della sua creazione, tutte le susseguenti connessioni al server si stabiliranno 
senza l'ausilio di una password. Diversamente, l'utente dovrà decodificare la chiave privata ad ogni 
connessione attraverso l'immissione di una passphrase. Fortunatamente ssh-agent consente 
all'utente di mantenere in memoria la chiave privata in modo che non debba reinserire regolarmente 
la password. Per fare ciò, l'utente dovrà solo utilizzare ssh-add (ad ogni sessione di lavoro) a 
condizione che ssh-agent sia già in esecuzione nella summenzionata sessione. Debian attiva ssh-
agent per impostazione predefinita nella sessione grafica; ssh-agent può essere disabilitato nella 
sessione grafica modificando /etc /x11/xsession • options. Durante le sessioni da console, l'utente 
dovrà avviare ssh-agent manualmente attraverso eval ssh-agent ) • 
libreria OpenSSL su,pportata originarianente. in Deblan • te • 
resentava delle serie problematiche con il Suo.. an, om NuMPer• • • 
Generatòr (R;NO)* Il manutentore :1an• aveva..difatti apportato una 
odtica in modo •che le appligazioni, che• facevano a, - 
sigranenzionata libreria non generassero ''.'srld,9 
mory•••testing topi come • ad esempio -va 
cambiamentoe arch 
impiegavas0, una sorgente •di entropia110 • 
Ipy, con circa da valori possibUi..cne• 
..,,arantivano sufficiente c tali genericamente•••l'entropia • un 
Odine di grandezza associato alla casualità rd4nel 
http://www.debian.org/seoUrity/2008/dsa 
Concretamente, ogni voltache 0penSSL veniva usato per generare un 
•chiave,. produceva sistematicamente una chiave entro• un 'é • 
inle centinaia di migliaia• di chiavi • 
cdol.O• numero di key-lenghts).e • um 
,bitg adoperati da un algoritmo per crl • tare o decriptare •una 
-  uesta anomalia affOsse•chiavi •SSH, chiavi certificati:., 
Zzatì da molte applicazìoni come 0penVPN. Un cracker• .... 
•ertaaatd solo testare tutte' e -chiavi [note] per cercare di ottenere•un 
• cesso non autorizzato.- ridurre l'impatto •••• problema, 
bdificatO il demone SSH in modo che rifiutasse le'chiavi 
.. obleinatiche elencate nel•pacchet • • •o .sgss 
• iS:t-egra e, rpgraang • • 
entificazione delle potenzialichiavi 
is•l• • lil approfondita del•suddetto 13•1~. 
4• l• •(piccole) problematiche sia in termini. 
e 
pace 
InÒitPE 
v 
.tare tali e 
dar 
atorl en ribu 
un'opportunate a revmsionare e 
derivanti suo ruolo Fu° di De 
anutenziofle non erano o tiraaal: le mo 
*Obolo non sono state dooumem 
sono state di fatto memorizzate ' 
ammassate tu una singola patc 
ente. In queste oondizioni è difficile trov 
uree [espressione derivata dal oonun 
non letteralmente "le corrette contromisure 
scongiurare che tali incidenti si ripetano,La 
Imparare dal summenzionato incidente ' 
trodotta da Deblan, al software u strema 
ustiftcata, documentata, sottopostaa su 
upstreain stesso (se possibile)ed am iamen 
quest'ottica che ,sono stati sviluppati il nuovo 
sorgente ("30 (quitt)'') ed lo Debian somces w 
ttp://sources*deblaan 
•,•• 
, ).. • 
• • • • • 
•• 5..• 
lare 
.1<0 eaptoio — Untx SeTn,ile-P9 Pagina 193 
