• NAME: il Menarne del dispositivo da creare in /devi. Conta solo il primo assigmnent, gli altri vengono 
ignorati; 
• SYMLINK: l'elenco dei collegamenti simbolici che punteranno allo stesso dispositivo; 
• OWNER, GROUP e MODE definiscono l'user ed il group titolari dei diritti del dispositivo così come i 
correlati permessi; 
• RUN: l'elenco dei programmi da eseguire in risposta a questo evento. 
I valori assegnati a queste variabili potrebbero impiegare delle sostituzioni: 
• $kernel o %k: equivalente al KERNEL; 
• $number o %n: il numero di posizione del dispositivo [nell'ordine dei dispositivi connessi], ad 
esempio per sda3 il numero "3"; 
• $devpath o %p: equivalente a DEVPATH; 
• Sattr{attribute} o %s{attribute}: equivalente a ATTRS{attribute}; 
• $major o %M: il kernel maj or number del dispositivo; 
• $minor o %m: il kernel minor number del dispositivo; 
• result o %c: la string output dell'ultimo programma invocato da PROGRAM; 
• infine i caratteri %% e rispettivamente per i caratteri percentuale e dollaro. 
Queste liste non sono esaustive (includono i parametri più importanti) ma potrete trovare un elenco 
approfondito nella manual page udev (7). 
9.11.4. Un caso concreto 
Prendiamo in considerazione il caso di una semplice chiavetta USB e che desideriate provare ad 
assegnargli un nome fisso. Dovrete innanzitutto trovare gli elementi che ne consentiranno 
l'identificazione in modo univoco. Per fare ciò, collegate il dispositivo ed eseguite udevadm inf o -a 
-n idevisdc (ovviamente sostituendo al bisogno idevisdc coni]. nome corrente assegnato alla 
chiave usb). 
# udevadm info a idevisdc 
[ 
looking at device '/devíces/pci0000 00/0000 00 10.3/usb1/1 2/1-2.2/1-2. 1 O/ 
host9/ 
> target9:0:0/9:0:0:0/block/sdc' 
KERNEL=="sdc" 
SUBSYSTEM=="block" 
DRIVER=" 
ATTR{range}=="16" 
ATTR{ext_range}== 256" 
ATTR{removable}== 
ATTR{ro}=="0" 
ATTR{size}=="126976" 
ATTR{alignment_offset}= 
ATTR{capability}=="53" 
ATM{ stat}==" 51 100 1208 256 
192 5 
ATTR{infilght}==" 
raglia 21(311 NIanuale delrArnministratore di Debl'.:31 
