W, • 
A volte è necessario ino 'ficare le autorizzazioni di, tua intero 
• ft' i comandi appena descritti hanno quindi un'opzione -R, 
esegue ricorsivamente l'òperazione richiesta n e su ecto 
distinzione tra directories e ftles è spesso causa di problema 
ante ieòperazloni ricorsivew Per questo xnotivoè stata tntrò 
ettera nella rappresentazione d7:1 p: 
ert4éssò di esecuzione d..4é 'S:atà applicato solo alle:. 
eg•t: e•nophannp ancora questo gligt 
sigtectpxy aggiuiigera i permessi da :esecuzione a tut.te. 10::"0.4 
• su tutie le subdirectory::e :per quel berne 1•.: 
es su, cui almeno una pategorlA di•utenti (anche un UMOO' 
• • 
abb 
là:gia-1 permessi di3Opecug0g0 
esso si desidera cambiare il group e l'owner 
n emporaneamente. comando e ovon su 
eclale per farlo chown user : group Li 
•••• •• • • ,••• •• 
uando un'a cazione crea un 
taativi 
ama -camente determinati permes 
o •• •Ia..•004$4)0.plè.z04 pL• 
gstu$,cial donlando uig4sk, Difatti:Itar,aettpn 
,c0MOnclo uraak visualizzerete una ma.,Sigi:.,• esempio 
• unarappresentazione ott le"dei permessi che devono :essere' 
sistematicamente rimossiquesto caso, i permessi da scrittura 
rUppo ed altri utenti). ' •• ; 
aspiettotetet un nuovo ' valore oftaleii 
colisentl$;:atgptgolg.:rlia*, Utilizzato n 
ipi:It4à>»,1 tati:oh: t:11:è esempio ho,o 
•aschera predeffiuitapr levostresessioni 
9.4. Interfacce di amministrazione 
L'impiego di un'interfaccia grafica per "amministrare" è valevole in diverse circostanze. Un 
amministratore potrebbe non necessariamente conoscere tutti i dettagli per la configurazione dei 
servizi e potrebbe non avere il tempo di cercare la documentazione inerente. Un'interfaccia di 
amministrazione grafica accelererà di fatto il deployment di un nuovo servizio. [Per deployment si 
intendono tutte quelle attività che rendono funzionale un sistema operativo quali ad esempio 
l'installazione, la configurazione comprensiva di eventuale adattamento del sistema in base ai 
servizi che i suoi utenti devono svolgere, la verifica, l'aggiornamento, la sincronizzazione, ecc.] 
Inoltre, può semplificare il settaggio dei servizi più ostici da configurare. 
Questo di tipo interfaccia rappresenta solo una facilitazione e non è definitiva. Difatti in ogni caso 
l'amministratore dovrà padroneggiarne il funzionamento in modo da comprenderne ed aggirarne 
qualsiasi potenziale anomalia. 
Dal momento che nessuna interfaccia è perfetta, potreste essere tentati di testare diverse soluzioni. 
Vi consigliamo di evitarlo, in quanto il funzionamento di tools differenti fra loro è talvolta 
incompatibile. Inoltre sebbene tutti loro mirino ad una grande flessibilità e tentino di adottare il file 
di configurazione come unico riferimento, non sono sempre in grado di integrare modifiche esterne. 
9.4.1. Come amministrare attraverso un'interfaccia web: webmin 
È probabilmente una delle interfacce di amministrazione più riuscite. È un sistema modulare 
gestibile attraverso un browser Web, che si occupa di una vasta serie di aree e di tools. Inoltre, è 
internazionalizzato e disponibile in molte lingue. 
rITIAH 17[31T•_",up paglia 99 
