Questo capitolo tratta tutto ciò che rientra in quello che potremo definire una "configurazione di 
base": networking, lingua ed i "locales" [il "locale", in informatica, è un insieme di parametri 
impostati dall'utente che riguardano la lingua, la regione ed eventuali preferenze speciali in merito 
all'interfaccia utente.], utenti e gruppi, stampa, mount points, ecc. 
8.1. Come configurare il Sistema per un'altra lingua 
Se il sistema è stato installato utilizzando la lingua francese, è probabile che sulla macchina sia già 
impostata come lingua predeflnita il francese. Ma è meglio conoscere come l'installer imposta la 
lingua in modo che possiate apportare modifiche in caso di necessità. 
8.1.1. Come impostare la lingua predefinita 
Un "locale" è un'insieme di impostazioni regionali [internazionali]. Tale insieme non include solo la 
lingua del testo, bensì anche il formato di visualizzazione dei numeri, delle date e degli orari e delle 
valute monetarie [per eventuali calcoli o conversioni], nonché la modalità di confronto alfabetica 
(per tenere conto propriamente dei caratteri accentati). Sebbene ciascuno di questi parametri possa 
essere specificato indipendentemente dagli altri, generalmente avrete necessità di utilizzare solo "un 
locale", in quanto di per sé un insieme compatto di valori per questo tipo di parametri che 
corrispondono a loro volta ad una "regione" in senso ampio. I "locales" sono generalmente indicati 
nel formato code-language_CODE-COUNTRY con talvolta un suffisso per specificarne il set di 
caratteri e la codifica che verrano impiegati se li selezionerete. Ciò consente di tenere conto delle 
differenze idiomatiche o tipografiche tra le diverse regioni con un linguaggio comune. 
'••••••••• 
• ••• 
Ledi, nu- e 
loc 
• • • • • , 
••••••: ••« •• • • • • 
ricanae 
••••••• • • 
•dIffts 
• tun 
ovr 
mi Isn. 
n • A n 
eblass, 
o o ad Ina "se 
una prescelta" 
alta 
•••••• ,••• 
vvero un 
odio
•."; 
• 
