Esempio 8.5 Esempio di file /etc /fstab 
# ietc/fstab: static file system information. 
# 
# <file system> <mount point> <type> <options> 
proc /proc proc defaults 
/ was on idevisdal duri:1g installation 
WID=c964222e-6af1-4985-be04-19d7c764d0a7 / ext3 errors=remount- 0 l 
swap was on idevisda5 during installation 
WID=ee880013-0f63-4251-b5c6-b771f531A90e none swap sw 
ideviscd0 imedia/cdrom0 udf, iso9660 user,noauto 
idevifd0 /media/floppy auto rw,user,noauto 
arrakís:/partage /partage nfs defaults 
<dump> <pass> 
O O 
L'ultima voce in questo esempio corrisponde ad un fllesystem di rete (1\17S): la directory / shared/ 
del server arrakis è montata sulla directory / shared/ della macchina locale. Il formato del file / 
etc/ fstab è documentato nella man page fstab (5) 
8.9.6. locate e updatedb 
Il comando locate può trovare la posizione di un file del quale conoscete solo parzialmente il nome. 
Restituisce -un risultato quasi istantaneamente perché consulta un particolare database che 
memorizza la posizione di tutti i files nel sistema; questo database viene aggiornato quotidianamente 
dal comando updatedb. Esistono diverse implementazioni del comando locate e Debian ha scelto 
mlocate per il suo sistema standard. 
mi ocate è abbastanza veloce e, anche se si serve di m database che gli consente di conoscere di tutti 
i files sul sistema (in quanto la sua implementazione updatedb viene eseguita con autorizzazioni 
root), restituisce all'utente che avvia il comando solo i files che sono accessibili all'utente stesso. Per 
ragioni di sicurezza, l'amministratore può escludere determinate directories dall'indicizzazione, 
utilizzando la variabile PRUNEDPATHS nel file di configurazione /etc/updatedb. conf. 
8.10. Come compilare un kernel 
I kernels supportati da Debian includono il maggior numero possibile di funzionalità, così come la 
maggior parte di drivers, allo scopo di comprendere la più ampia gamma di configurazioni hardware 
