Il suddetto field è spesso sostituito dall'identificatore univoco ID del filesystem (che può essere 
ottenuto con blkid devi ce) con il prefisso UUID =. Ciò eviterà la modifica del nome del dispositivo 
qualora aggiungiate o rimuoviate dei dischi o qualora i dischi vengano rilevati in un ordine diverso. 
• mount point (punto di mount): questa è la posizione nel filesystem locale in cui il dispositivo, il 
sistema remoto o la partizione saranno montati; 
• type: questo field definisce il filesystem utilizzato sul dispositivo montato. ext4, exh3, vfat, ntfs, 
btrfs, xfs sono solo alcuni esempi. 
L'elenco completo dei filesystems riconosciuti è disponibile nella man page mount (8) • Lo special 
value swap indica le partizioni swap; lo special value auto dichiara al programma mount di rilevare 
automaticamente il filesystem (ciò è particolarmente utile sia per i lettori di dischi, sia per le 
chiavette USB, in quanto ciascuno di questi dispositivi potrebbe ospitare un diverso filesystem); 
• options: sono numerose, dipendono dal filesystem e sono documentate nella man page mount. Le 
più comuni sono: 
- rw o ro rispettivamente indicano che il filesystem sarà montato con permessi di read/write 
(lettura/scrittura) o con permessi read-only (solo lettura); 
- noauto disabilita il mount automatico all'avvio; 
- nofail indica al boot di procedere anche se il dispositivo non è presente. Non dovete 
dimenticare questa opzione per i dischi esterni che possono essere disconnessi all'avvio, 
altrimenti systemd interromperà il processo di boot fino a quando tutti i mount points da 
montare automaticamente non vengono effettivamente montati. Si precisa che potete 
coniugare la sopra menzionata opzione con x-systemd • device-timeout=5s per trasmettere 
a systemd di non attendere per più di 5 secondi che il dispositivo sia connesso (andate a 
leggere systemd • mount (5)); 
- user autorizza tutti gli utenti a montare questo filesystem (operazione solitamente 
riservata a root); 
- defaults indica l'insieme di opzioni predefinite (rw, suid, dev, exec, auto, nouser e 
async), che possono essere disabilitate individualmente aggiungendo dopo defaults le opzioni 
nosuid, no-dev, ecc. per disabilitare rispettivamente suld, dev, ecc. e così via L'opzione 
user abilita nuovamente i defaults (in quanto l'opzione defaults include anche nouser). 
• backup: questo field è quasi sempre impostato a O. Quando è impostato a 1, dichiara al tool dump 
che la partizione contiene i dati di cui eseguire il backup. 
• check order: quest'ultimo field indica se deve essere verificata l'integrità del fllesystem all'avvio e 
in quale ordine di successione dovrebbe essere eseguita tale verifica. Se è impostato a O, non viene 
eseguita alcuna verifica. Il root filesystem dovrebbe essere configurato con un valore pari ad 1, 
mentre gli altri filesystem permanenti dovrebbero essere impostati con un valore pari a 2. 
1.115113111.1816 deP.,H,,...11:33111.11dStratoreu. L1LS 
