8.3.1.211 file /etc/hosts 
Anche in assenza di un name server nella rete locale, potrete comunque definire una breve table 
mapping tra gli indirizzi IP e gli hostnames nel file /etc/hosts, di solito quest'ultimo riservato alle 
local network stations. La sintassi di questo file è molto semplice: ogni riga indica uno specifico 
indirizzo IP seguito dall'elenco di tutti i nomi ad esso associati (il primo nome host è "completely 
qualified", ovvero include il nome di dominio). 
Questo file è disponibile sia quando la rete è fuori servizio, sia quando i server DNS sono 
irraggiungibili, ma potrà esservi davvero utile solo se lo duplicherete su tutti i computer della rete. 
Qualsiasi cambiamento minimo di questo file ne comporterà il suo aggiornamento obbligatorio su 
tutte le macchine della rete. Per questo motivo il file /etc/hosts di solito contiene solo le voci più 
importanti. 
Per una piccola rete non connessa ad Internet questo file sarà sufficiente, ma da cinque macchine in 
sù si consiglia di installare un server DNS adeguato. 
8.4. Database utenti e gruppi 
L'elenco utenti si trova generalmente nel file /etc/passwd, mentre il file /etc/shadow contiene le 
password crittografate. Entrambi sono file di testo, in un formato relativamente semplice, che 
possono essere letti e modificati con un editor di testo. Ogni utente è descritto su una riga con diversi 
campi separati dai due punti : "). 
an 
) 
