Running moduie version sanity check. 
Originai moduie 
No originai moduie exists within this kernel 
Installation 
Installing to flibimodules/3.16.0 -amd64/updates/dkm / 
DKMS: instali completed. 
$ sudo dkms status 
xtabies-addons, 2.6, 3.16.0 amd64, 6 6 : installed 
$ sudo modinfo xt_ACCOUNT 
filename:/libimodules/3.16.0 -amd64/updatesidkrnsixt ACCOUNT.ko 
license:GPL 
alías:ipt_ACCOUNT 
author:Intra2net AG <opensource@intra2net.com> 
description:Xtables: per-IP accounting for iarge prefixes 
8.10.6. Come applicare una patch del kernel 
Alcune funzionalità non sono incluse nel kernel standard in quanto non ancora mature o per un 
disaccordo fra i manutentori del kernel. Di conseguenza alcune funzionalità potrebbero essere 
rilasciate sotto forma di patch, in modo che chiunque possa liberamente applicarle alle sorgenti del 
kernel. 
Debian distribuisce alcune di queste patches attraverso i pacchetti linux-patch-* o kernel-
patch_* (ad esempio, linux-patch-grsecurity2, intensifica le security policies del kernel). 
Questi pacchetti installano i files nella directory /usr/src/kernel-patches/. 
Per applicare una o più patches installate, dovrete utilizzare il comando patch nella directory delle 
sorgenti e poi avviare la compilazione del kernel come descritto precedentemente. 
$ cd --/kernelflinux-source-3.16 
$ make clean 
$ zcat iusrisrcikernel-patchesidiffsigrsecurity2/ 
grsecurity-3.0 3.17.1 201410250027.patch.gz I patch 1 
Si precisa che una patch potrebbe non funzionare necessariamente con tutte le versioni dei kernel; 
quindi possibile che la patch non riesca ad "applicarsi" alle sorgenti del kernel. Vi apparirà quindi un 
messaggio di errore che vi darà dei dettagli in merito: in questo caso, fate riferimento alla 
documentazione disponibile nel pacchetto Debian della patch (nella directory /usr/share/doc/ 
linux-patch -*/). È probabile che il manutentore specifichi a quali versioni del kernel la patch era 
destinata. 
••:111 
