mag or par 
i dati sono 
o un frame all 
MI:x1 le sch 
• 
missione • dati da .1 Gbi• 
rndirizzo IP é un nume 
Uter diirna rete 
rito di* ••••J:Pv limerò 
men rappreseti, con 4 • nume 
88.04:1), o numero può variare 
• nde à 8 bit a dati) r, versione ausse 
collo IPV6,•eatende. eas space • 
dirizzi ddiscreti, ciascuno dei qu • puÒ 
s sitIvo • periferico,un set del •-ctb 
'ett.o a lzíj,•son 
• 
Ildlt effircí separatiun es:. 
00Q2t0000:0000000(10020, che può 9asere• abbreviato , • 
2:•:20). • • • • • 
na maschera di sottoree (Subnet.mask ne ask) 
• aut., codifica binario. u indirizzo 
mentre la parte rimanentespecifica riden catOre de 
" 
delle rn erne oc ut 1  zz 
suddivisi In blocchichiamati frani 
a vol • La velocità della trasmissione 
ecle rne vecchie 
men 
$ ls travail/ 
Ic?nes ?1?ments graphiques Textes 
$ convmv -r -f i-so-8859-15 -t utf-8 travail/ 
Starting a dry run without changes.. 
mv "travaililments graphiques" "travail/Éléments graphiques" 
mv "travail/Icnes" "travail/Ic8nes" 
No changes to your files done. Use notest to finally rename the files. 
$ convmv -r --notest -f iso-8859-15 -t utf-8 travail/ 
mv "travail/lments graphiques" "travail/Éléments graphiques" 
mv "travail/Icnes" "travail/Ic8nes" 
Ready. 
$ ls travail/ 
Éléments graphiques Icónes Textes 
Per il contenuto dei files, la procedura di conversione sarà più complessa, a causa della molteplicità 
dei formati tdi files esistenti. Alcuni formati dei files contengono l'encoding information, agevolando le 
attività del software che li elabora; sarà sufficiente poi aprire quei files e salvarli di nuovo, 
specificando la codifica UTF-8. In altri casi, sarà necessario specificarne la codifica originale 
(180-8859-1 o "Western", oppure 180-8889-15 o "Western (Euro)" a seconda delle formulazioni) 
all'apertura del file. 
Per i semplici files di testo, potrete utilizzare re code (contenuto nell'omonimo pacchetto), che 
consente la ricodifica automatica. Questo strumento ha molteplici opzioni che consentono di giocare 
con il suo funzionamento. Vi invitiamo a consultare la sua documentazione, la re code (1) man page 
o la re code info page (più completa). 
8.2. Come configurare la rete 
o 
sai 
aria 
•• • • • 
corrispondere 
un'int 
versionernst Nella ualme 
odiff ed è 
i. separati=ti 
55 (255 incluso, che 
ente del suddetto toco 
mterv 
ess space" tua 
a un hos re 
memoria mia cella di   o Irta' 
e~ce attraverso 
rrisponde alla 
a macchina 
•:•:•• 
------- st,••arapa 1)84-311:12, .1,19 
