Il pacchetto 1ocales include gli elementi necessari per il corretto funzionamento delle 
"localizzazioni." delle diverse applicazioni. Durante l'installazione, questo pacchetto pone alcune 
domande per selezionare il set delle lingue supportate. Questo set può essere cambiato in qualsiasi 
momento eseguendo da root dpkg-reconfigure locales. 
La prima domanda vi invita a scegliere i "locales" da supportare. La selezione di tutti i locales inglesi 
(ovvero quelli che iniziano con "ere') è una scelta ragionevole. Non esitate a selezionare altri locales 
se la macchina ospita utenti stranieri. L'elenco di locales abilitati sul sistema è memorizzato nel file / 
etc/locale gen. Potrete modificare manualmente questo file, ma dovrete ricordare di eseguire 
locale-gen dopo ogni modifica. locale-gen generà i files necessari per il corretto funzionamento 
dei locales aggiunti, eliminando i files obsoleti. 
La seconda domanda, intitolata "Default locale for the system environment", richiede di impostare 
un locale come default. La scelta raccomandata per gli utenti USA è "en_US.UTF-8". Gli utenti 
dell'Inghilterra potranno fare riferimento a "en_GRUTF-8". Per la Francia è "fr_FR.UTF-8". I 
francofoni potranno scegliere: del Belgio "fr_BE.UTF-8"; del Lussemburgo "fr_LU.UTF-8", della 
Svizzera "fr_CILUTF-8"; ed i canadesi "fr_CA.UTF-8" o "en_CAUTF-8" (se anglofoni). Il file /etc/ 
default /locale sarà quindi modificato per conservare la locale scelta. Dopodiché questo file sarà 
ripreso da tutte le sessioni-utente dal momento che il modulo PAM effettuerà un'injection del suo 
stesso contenuto nella variabile di ambiente LANG. [Un pluggable authentication modulo (PAM) è un 
è un meccanismo per integrare più schemi di autenticazione di basso livello in un'API (Application 
Programming Interface) di alto livello. Ciò consente ai programmi che si basano sull'autenticazione 
di essere scritti indipendentemente dallo schema di autenticazione sottostantel 
envi r onment su 
one delle cor 
111 
Ald 
n 
assw 
e a ult /l oca e funziona allo stesa 
ambiente LANG Grazie a ques 
e un ambiente senza looalizzaziøfl 
i programmi serrer abbiano 
*Lizzaziofle e dalle mi 
programmi 
8.1.2. Come configurare la tastiera 
Sebbene il layout della tastiera sia gestito in modo diverso nella modalità grafica rispetto alla 
console, Debian fornisce un'unica interfaccia di configurazione che funziona per entrambe: questa 
interfaccia è basata su Debconf ed è implementata dal pacchetto keyboard-configuration. 
Pertanto, n. comando dpkg-reconfigure keyboard-configuration può essere utilizzato in 
qualsiasi momento per riconfigurare il layout della tastiera. 
Le domande riguardano il layout della tastiera fisica (una tastiera per PC standard negli USA sarà 
una "Generic 104 Key" mentre in Francia sarà una "Generic 108 Key - Intl" ), quindi in merito al 
layout da scegliere (generalmente US negli USA), e poi sulla posizione del tasto AltGr (right Alt). 
Infine viene posta una domanda sulla posizione da utilizzare per il "tasto Compose", che consente di 
inserire caratteri speciali combinando singoli caratteri. Ad esempio digitando consecutivamente il 
tasto "Compose" ed il tasto "e" produrrete un accento acuto ("é"). Tutte queste combinazioni sono 
descritte nel file / us r share /X11 / l ocale / en US • UT F- 8 /Compose (o in 1111 altro file, determinato 
in base al "locale" corrente indicato da /us r / sh—are /X11 / locale / compos e • dir). 
T 3irt,.„ Gapít:olo ',,73111 00.ri1411,:tra2iOrIE-3 dl .1»,:k8 Lie I.E),•-•,-1€1711.1a, 14:7 
