Esistono diverse interfacce dedicate, nella directory "Kernel source" [letteralmente "sorgente del 
Kernel"], che possono essere chiamate utilizzando il comando ma ke t arget , dove 
"target" [letteralmente "bersaglio"] è uno dei valori descritti in seguito. 
ma ke menuconfig compila ed esegue un'interfaccia in modalità testuale (ed è necessario il 
pacchetto libncurs e s 5-dev) che consente di "navigare" fra le opzioni supportate in una struttura 
gerarchica. Premendo il tasto Space modificherete il valore dell'opzione selezionata, mentre 
premendo il tasto Enter convaliderete il pulsante selezionato nella parte inferiore dello schermo: 
select vi restituirà il sottomenu selezionato; Exit chiuderà la schermata corrente e ritornarà 
indietro ripercorrendo a ritroso la gerarchia; Help vi mostrerà delle informazioni più dettagliate 
riguardo al ruolo dell'opzione selezionata. I tasti frecce vi consentiranno di spostarvi tra l'elenco 
di opzioni e pulsanti. Per uscire dal programma di configurazione dovrete selezionare Exit dal menu 
principale. Dopodiché il programma vi proporrà di salvare le modifiche, che accetterete se vi 
riterrete soddisfatti delle scelte effettuate. 
Le altre interfacce hanno funzionalità simili, ma hanno interfacce grafiche più moderne: ma ke 
XCOnfig utilizza l'interfaccia grafica Qt e ma ke gconfig utilizza GTK+. La prima necessita di 
libqt 4 -dev mentre la seconda dipende da libglade2-dev e libgt k2 • 0-dev. 
Quando si utilizza una di queste interfacce di configurazione, è generalmente consigliabile iniziare da 
una configurazione predefmita ragionevole. Il kernel fornisce tali configurazioni in arch/ 
ar chit ecture /conflgs / -Ae_de f conf i g ed è possibile impostarle con un comando come make 
x86 64 defconfig (per 1111 PC a 64 bit) o make i386 defconfig (peraliPC a 32 bit). 
8.10.4. Compiling [letteralmente "compilazione"] e Building [letteralmente "costruzione", 
"generazione"] di un pacchetto 
Quando la configurazione del kernel sarà pronta, il comando ma ke deb-pkg creerà fino a 5 pacchetti 
Debian: linux-image-version, che contiene l'immagine del kernel ed i moduli correlati; linux-
headers-vers i on, che contiene i fdes header necessari per compilare i moduli esterni; liMIX-
firmware-image-version, che contiene i files del firmware richiesti da alcuni drivers (questo 
pacchetto potrebbe non essere incluso se si genera il kernel dalle sorgenti offerte da Debian); linux-
image-version-dbg, che contiene i debugging symbols per la kernel image e per i suoi moduli, e 
linLIX-libc-dev, che contiene gli headers specifici di alcune librerie user-space, come ad esempio la 
libreria GNU glibc. 
I"agina: 1.76 11 Adarniale dell'Arnirdnistratore d' Deblan 
