Mater Boot Record (1133B, occupa 1::pptint 512 byte go:k "ptto *go pi 
:prinú) elemento  che viene::001,t.,atO0al 3108 peg . 
• controllo 
aMma in grado dì effettuare ilboòt,:deI aistOmabpepaglit .001 eratO, 
~ente, unboOtloader vIgne:ìnst ato 5IÌÌ'MBR, rimuovendo il Ouo, 
contenuto precedente., 
:„.. : • 
8.8.1. Come identificare i vostri dischi 
, „,•„„ „, 
La ectory /devi ospita tradiz' ionalmente i cosiddetti "special" mec, che 
rappresentano le periferiche del sistema (andate a leggere la casella di testo 
"Diritti di accesso ad un dispositivo" a pa~ 160), In un lontano passato, era 
usata per contenere i special files che potevano potenzialmente essere usati 
uesto tipo di approccio presentava numerosi inconvenienti, tra i quali 
numero limitato dei dispositMutilizzabili (a causa dell'elenco hardcoded dei 
nomi) [Hard coding (o hard-coding o hardcodMg) o codiftca fissa (in italiano) 
é, M Informatica e nello sviluppo software, la pratica di incorporare i dati 
ettamente nel codice sorgente dì.unprograTflrna9dìW altro oggetto 
eseguibile, invece di ottenerli da sorgenti esterne o generarli In fase di 
esecuzione]; l'impossibilitàda conoscere quali special ftles erano davvero 
• 'utiizzabiit 
*orgO:d'oggi;; i special es sono gestiti'ràxnett, argloo, 
• assecondandomegpo 11Mt •a:401.1et peiferiche:tiot,gegopable401..coglputet 
mformatica untmterfacciahøt swap, come ad esempio l'usb, consente' 
, collegatneiltoHe/p loS:sp011Oggpep*0 •54 utkdispdattirnibbttOrappa le 01.0 e a : 
tetriA3.,I 4~01Il kel;I;tél, collabora go:R14eAt per cregre[0 eAugliape 4400ti. 
eg quazqapi i cOrlispagenti dispositìvi.appalono o scompaLono :Per tale • , 
'ragione /devi non ha più la•'; necessita di esset•e•:p0glio.01.0,••, cl#441 è up1902L-,-
" 134sedf4esystem, all'avvio vuota e che contiene solo le voci pOr:t,itg• enti, , • :: 
• 11:kernel. fornisce molte inforxnationi st.,3, ' oplitivp •quando viene aggiunto 
•e rilascia pna coppiad,tnymeri:COn. or/A.n4nor 'Oengfic:arlo. WalirAer0: 
: Major", comune per:>,tu •• dispositivi.•obj•grogati,'i•dallo stesso driver, glog 
erlil kering:liuto di dispositivo, il numero "minor:" mvece adentiftca 
per 
• yer:le:pargteriStiOhe • eC del dispositivo •m modo :ET:e# 
ceS01. vd utilizza queste mformaziom"per creare uno apeci• 
atabiBsce anche il nonio, e le relative:au " rié~ 
'ases ed: eSeguire'tiltéripri:azionl (tra citi:a Vi • 
razione). il funzionamento UI udevd regolamenta 
rogo» (pgrsatializzalgli). : • 
:tr4VeiT'so t nomi assegnata cl#1~0.xtiegto; potrete quindimantenere lo 
stesso nome diun dato' 'Opo:Sittsto indipendentemente dalla porta acm è•i 
OollegatO c#v„ qualora fossero c011ogag:piA dispositivi•• • éggeFit>16 ger :•M•poSi-•tt 
'indipendentementei•dgpordtp.0 in cui i dispositivi sono stati OpReggt, \raveland• 
offirttgAtío utile) La partizione del primo disco e sohtamen 
•.• phiamet• lelev/I3dal•pér•rgogyi:di 000,òdsitipèaa '"••'• ma potrete decidere 
:01~1a idevirOotfpertitionppptu.5.e di cbiamarla in entrambi. imo 
COliteinpOrAile4mente.cOnt~nd0 udevd per creare .autoinaticanien 
symbòlikliflk.i :•••:• : ••:: •••• • 
passato, alcuni ken»), ModttleS venivano Caricati •automaticamente 
quando 
- si tentava di accedere •al #1;e• 4el•pOrrispondente4;levice. oggi è: Oiy:'erSO e'1.0 : 
special ffie di Una periferica non sarà presente Se non ne viene p~ pagICOto':: 
a:Modulo*, il che non è: molto grave in quanto la maggior,patte dei moduli viene 
caricata all'avvio grazie 'al rilevamento automatIO'de ard:~0, 
Il 
evainent0,4gtoffiatiCo4ell'har4ware però:. non ftmziona con le periferiche : 
non orapilli'[yndetettagke peripherals] .(come j•;.vOcc »Ve O il mouse 
/2)4LDi conseguenza ricordate di aggiungere i moduli:flb simpusg e 
• itìbi:i..edv• lèt•bitao pleis per fOrt4.0» il loro caricamentoali avvio; • : 
La configurazione del bootloader deve consentirgli di identificare i diversi dischì e le loro partizioni. 
Per tale scopo Linux utilizza gli special files "block" conservati nella directory /devi. A partire da 
Debian Squeeze, lo schema di denominazione degli hard drives è stato reso comune per tutti dallo 
stesso Kernel Linux e, di conseguenza, gu hard drives (IDE/PATA, SATA, SCSI, USB, IEEE 1394) 
sono ora rappresentati attraverso / de v / s d*. 
Ciascuna partizione è quindi rappresentata da un numero in sequenza in base alla sua posizione sul 
disco: ad esempio idevisdal rappresenta la prima partizione sul primo disco, mentre / devi5db3 
rappresenta la terza partizione sul secondo disco. 
