8.4.3. Modifica un account o una password esistenti 
I seguenti comandi consentono la modifica delle informazioni conservate nei correlati campi del 
database utente: passwd consente agli utenti regolari di cambiare la propria password, aggiornando 
in pratica il file /etc/shadow; chfn (CHange Full Name), riservato al super-user (root), modifica il 
campo GECOS; chsh (CHange SHell) consente agli utenti di cambiare la loro login shell, o shell, ma 
limitatamente fra quelle elencate nel file /eto/shells; diversamente l'amministratore non è 
limitato da questa restrizione e può impostare qualunque programma-shell desideri. 
Infine, il comando chage (CHange AGE) consente all'amministratore di modificare i parametri della 
scadenza della password-utente (l'opzione user consente la visualizzazione della configurazione 
corrente). Potrete anche forzare la scadenza della password-utente usando il comando passwd -e 
user, che costringerà l'utente coinvolto dal suddetto comando a cambiare la sua password durante il 
successivo login. 
8.4.4. Come bloccare un account 
Potreste essere costretti a "bloccare l'account" di un utente, come misura disciplinare, nell'ambito di 
un'indagine o semplicemente nei casi di prolungato o permanente inutilizzo del suddetto account da 
parte dell'utente. L'effetto di un account disabilitato è che l'utente correlato non può più identificarsi 
attraverso il login o accedere alla macchina. L'account rimane intatto sulla macchina ed i suoi ffies o 
dati non vengono cancellati; è semplicemente non utilizzabile. Ciò è realizzabile attraverso il 
comando utente passwd -1 user (da "lock” che significa in inglese bloccare). L'account può essere 
nuovamente abilitato attraverso un metodo simile, ovvero con l'opzione -u (da "unlock" che significa 
in inglese sbloccare). 
8.4.5. Elenco dei gruppi: /etc/group 
L'elenco dei gruppi è memorizzato nel file /etc/group, un semplice database testuale in un formato 
simile a quello del file /etc/passwd, che utilizza i seguenti campi: 
• group name (identificatore o il nome del gruppo); 
..ùeblan 
