una funzio.ufl.idi..ezion 
stringa 
r iden ' 
rispondenti, vfioando 
formazione attraverso 
stessa funzione ovvero 13. Grypt ut 
(stringa A) e genera 'mia tringa 
a, otto lettel,alme t tam 
8.4.1. Elenco degli utenti: /etc/passwd 
)0116 1a$ non si posa 
Leflo dì stare tutt' * 
vidualme 
a funzione oònil 
zza fino 
13 caratl 
un 1ln 
Wire 
Questa è lista dei campi nel file ietc/passwd: 
• login, ad esempio hertzog; 
• password: una password crittografata dalla funzione unidirezionale (crypt), che sfrutta DES, 
MD5, SHA-256 o SHA-512. Il valore speciale "x" indica che la password crittografata è conservata 
in /etc/shadow; 
• uid: numero univoco che identifica ciascun utente; 
• gid: numero univoco del gruppo principale dell'utente (Debian crea di default un gruppo specifico 
per ciascuno utente); 
• GECOS: campo informativo che di solito contiene il nome completo dell'utente; 
• login directory, assegnata all'utente per conservare i suoi files personali (la variabile d'ambiente 
HOME di solito punta a questa directory); 
• programma da eseguire dopo il login. 2 generalmente un interprete dei comandi (shell), che 
conferisce all'utente molta libertà. Se si specifica /blu/false (non viene eseguito alcun programma e 
non viene concesso alcun controllo), l'utente non sarà in grado di eseguire il login. 
Primitive Data 
ssenziale che comunic 
til che include diversi u 
condividere es utilizzando rinte 
ne clan o deglistessi ritti), P 
erminati programmi dete minato o 
nix è un'entità ve "un'e 
• e ovvero nOn iettòraiin 
rete del coman 
odo che possano facilmen 
ated pennission 
ete anche 
8.4.2.11 fileietc/shadow, criptato e nascosto. 
Il file /etc/shadow contiene i seguenti campi: 
• login; 
• encr3rpted password (password crittografata); 
• diversi campi si occupano della scadenza della password. 
NDAIll 
t:format del ffles /etc 
passwd, ietelshadow 
e ietc/group 
Eúl., • • • 
, 
„„.,...„„•,: • • 
Questi . fOrMag.sogo.:40~. 
•ow(5).eg u15()..•;.. • • ••• 
ratal:0, VECI a„,e(301.3.3:rts, starapa „ „L„e„,7 
