Per evitare di dover attivare o disattivare manualmente le interfacce di rete correlate, gli 
amministratori hanno installato il pacchetto network-manager sulle suddette macchine roaming. 
Questo software consente all'utente di effettuare facilmente lo switch da ma rete all'altra utilizzando 
una piccola icona dell'area di notifica del loro ambiente desktop. Un clic sull'icona attiva la 
visualizzazione di un elenco di reti disponibili (cablate e Wi-F1), di conseguenza gli amministratori 
dovranno soltanto scegliere la rete da utilizzare. Il programma salva le reti in cui l'utente ha già 
effettuato l'accesso e passa automaticamente alla migliore rete disponibile quando perde la 
connessione in corso. 
A tale scopo, il programma è strutturato in due parti: un demone in esecuzione con permessi di root 
esegue le operazioni di attivazione e configurazione delle interfacce di rete mentre un'interfaccia 
utente controlla a sua volta questo demone. PolicyKit gestisce le autorizzazioni necessarie per 
controllare questo programma; Debian ha configurato PolicyKit in modo che solo i membri del 
gruppo netdev abbiano i permessi per creare o modificare le connessioni di Network Manager. 
Network Manager in questo modo potrà gestire diversi tipi di connessione (DHCP, configurazione 
manuale, rete locale), ma a patto che la configurazione sia stata eseguita suo tramite. Questo è il 
motivo per cui ignorerà sistematicamente tutte le interfacce di rete in /etc/network/interfaces 
non soddisfacenti. Dal momento che Network Manager non fornisce dettagli riguardo ad 
un'eventuale assenza di rete disponibili, il modo più semplice per risolvere qualsiasi avversità è 
rimuovere da /etc/network/interfaces le eventuali configurazioni di tutte le interfacce di rete 
che devono essere gestite dallo stesso Network Manager. 
Si precisa che questo programma viene installato per impostazione predefinita durante 
l'installazione iniziale come effetto della selezione della task denominata "Desktop Environment". 
8.3 Assegnazione dell,Hostname e Configurazione del Name Service 
Lo scopo dell'assegnazione dei nomi ai numeri IP è di renderli facili da memorizzare per gli esseri 
umani. In realtà, un indirizzo IP identifica un'interfaccia di rete correlata ad un dispositivo come ad 
esempio una scheda di rete. Dato che ciascuna macchina può avere diverse schede di rete, e diverse 
interfacce su ciascuna scheda, ogni singolo computer può avere a sua volta diversi nomi nel domain 
name system - DNS [Il Domain Name System - DNS (o sistema dei nomi di dominio in italiano) è un 
sistema utilizzato per assegnare i nomi agli host (o nodi della rete in italiano)]. 
Ogni macchina è comunque identificata da un prenome (o "main name" o "canonical"), conservato 
nel file /etc/hostname e comunicato al kernel Linux dagli script di inizializzazione attraverso il 
comando hostname. Il "valore corrente" corrispondente all'hostname è disponibile in un virtual 
filesystem e potrete reperirlo attraverso il comando cat /proc/sys/kernel/hostname. 
Sorprendentemente, il nome di dominio non è gestito allo stesso modo, ma deriva dal nome completo 
della macchina, ottenuto attraverso la name resolution. Potrete modificarlo nel file /etc/hosts; vi 
basterà inserire un nome completo per la macchina all'inizio dell'elenco dei nomi associati agli 
indirizzi della macchina come da esempio seguente: 
