read only 
Old kernel if the newly installed kernel doesn t boot 
image=ivmlinuz.old 
label=LinuxOLD 
• initrd=iinitrdsimg.old 
read-only 
optional 
# only for Linux/Windows dual boot 
other=idevisdal 
label-Windows 
8.8.3. La configurazione di GRUB 2 
GRUB (GRand Unified Bootloader) è il più recente bootloader. Non dovrete invocarlo dopo ogni 
aggiornamento del kernel in quanto in grado di leggere i fdes system e di trovare autonomamente la 
posizione del kernel sul disco. Per installarlo sul MBR del primo disco, dovrete semplicemente 
digitare grub-install /dev/sda • 
La configurazione di GRUB 2 è conservata nel file /boot/grub/grub • cfg, ma questo file in Debian 
generato da altri fdes. Fate quindi attenzione a non modificarlo manualmente, poiché perdereste le 
modifiche locali apportate alla successiva esecuzione di update-grub (che avviene durante 
l'aggiornamento dei diversi pacchetti). Le modifiche più comuni al file /boot /grub/grub • cfg (ad 
esempio per aggiungere dei parametri in riga di comando per il kernel o per cambiare il tempo di 
visualizzazione del menu) vengono realizzate attraverso le variabili definite in /etc/default/ 
grub • Per aggiungere delle voci al menu, potrete creare un file /boot/grub/custorn. cfg oppure 
modificare il file /etc/grub • d/50 custom. Per personalizzazioni più complesse, potrete aggiungere 
o modificare altri fdes in /etc/grub.d/; questi scripts dovrebbero restituirvi dei configuration 
snippets, possibilmente usufruendo di programmi esterni. [Nella programmazione gli "snippets" 
sono dei frammenti di codice.] Questi scripts aggiorneranno per primi l'elenco dei kernels per il boot: 
10 linux si occupa dei kernels Linux installati, 20_1inux_xen si occupa dei sistemi di 
virtualizzazione Xen e 30_os-prober si occupa di altri sistemi operativi (Windows , OS X, Hurd). 
Pagina 166 Manuale dell'Amraltdstratore l'eblan 
