Sui sistemi che non usano sys tern,d (Inclusi quelli che eseguono Wheez 
altre versioni antecedenti di Deblan), il processo re eruzdto S ste 
unziona In modo diverso. Su tali sistemi, dovrete semplicenien 
gglungere la seguente riga alla fine del contenuto del file etellnitta 
questo modo tutte le volte che la connessione dovesse Interrompersi 
rocesso init la riavvierà. 
•• •i• 
s1:2345 respawn /usrisbinipppd cali d 1 provider 
Per le 0011110SSI.ODi ADSL che subiscono una discominessione atitomatic 
orno, questo metodo consen 
• •:•••• ' 
• , 
8.2.3.2 I Modems che supportano PPTP 
urre la durata dell'Interruzione 
Il protocollo Point-to-Point Tunneling Protocol (PPTP) fu creato dalla Microsoft. Fu distribuito agli 
esordi dell'ADSL ed è stato poi rapidamente sostituito dal PPPOE. Qualora foste costretti ad utilizzare 
questo protocollo, andate a leggere il paragrafo 10.2.4, "PPTP" a pagina 231. 
8.2.3.3 I Modems che supportano DHCP 
Quando un modem è collegato al computer con un cavo Ethernet (un cavo crossover), potrete 
configurare sul suddetto computer la classica connessione di rete via DI-ICP; il modem funzionerà 
automaticamente come un gateway per impostazione predefinita e si occuperà del routing (ovvero 
della gestione del traffico di rete fra il computer e Internet). [Un cavo crossover è un tipo cavo che 
consente a due computer o due device di pari livello di essere collegati e di potersi scambiare dati 
reciprocamente]. 
i • 
diede ai rt,oc.• 0,•00). ,UtPt!. stippo'~o ia..rioezione 
,eciftci ifli del cavo e trasmettono: i loTy, 
ando connettete,,un computer ad uia rete loc 
o :eigato un o40 (stPaight o òrogsasire) tra la „:• • • 
ripetitore o uxieswitè4 IrtIttaylk se desidetateboliegWO dfrettarnente 
ue computer (vale a•41z,et senza utioswitoll g'un ripetitore i490111.,e 
d0'00e• lxista1044ré il sixi.5110 dalla sezione traemittente diuna scheda 
'skà.z,Ortp•11,ceVor4e •alélngtrpt, é,:yloeyersph,Ai sun.::enzioflato,$034219: 
ég$4 il cavo àl'osoyor.,.•91).*:,0 o: per l'appuntoimpiegato per tale 
òné: 
recisa olxp la suddetta distinzione -à ~-
schede:di rete sono. i.grado di rUevaie.au 
"••utilizato e di adattarsi di consegue 
atnbi i tipi di :04•Xr0P;i4,0 " 
• c• 
203Idktong.  
La maggior parte dei "router ADSL" sul mercato funziona in questo modo, così come la maggior parte 
dei modem ADSL concessi dai fornitori di servizi Internet. 
8.2.4. Configurazione della rete automatica per i Roaming Users 
Molti ingegneri della Falcot hanno un computer laptop che usano sia per scopi professionali, sia a 
casa. La configurazione di rete da utilizzare differisce in base all'ubicazione. A casa, potrebbe essere 
una rete W1-111 (protetta da una chiave WPA), mentre al lavoro potrebbe essere una rete cablata che 
offre maggiore sicurezza e maggiore velocità. 
••, 
_l 1_1 
1-lapítolo Conrigarazicale di base: rete.., accounts, Pagina 163 
