• password (opzionale): viene utilizzata per "associarsi" ad un gruppo quando non si è membri 
abituali (attraverso il comando newgrp o sg - andate a leggere la casella di testo "Come lavorare con 
più gruppi" a pagina 159); 
• gid: numero univoco che identifica il gruppo; 
• list of members (l'elenco dei membri): l'elenco dei nomi degli utenti appartenenti al gruppo, 
separati da virgole. 
,,,,,,, • 
siasi utente può quindi fax parte di piu gruppi,a questi vi 
mani group" (gruppo principale) Il "manigroup" redefini 
'utente viene impostato durantecreazione unt 
Impostazione predefinita, ogni file creato Par 
gruppi correlati all'utente, nonché mani 
questo è quello che si desidera: ad esempio, qualora 
'rectory condivisa attraverso un altro gruppo verso dal vostro main 
roup. In questo caso, un utente potrebbe avere l'interesse dik cambiare 
temporaneamente il mani group attraverso uno del seguenti comandi 
newgrp che avvia una nuova shell -os g che esegue semplicemente 
un comando utilizzando un gruppo alternativo sostituto. uesti 
consentonomandi  inoltre ad un utente unirsi ad un 
ro Semi gruppo e protetto da una pass' 
nir1aprlinadiesegnirei1c 
amati:va potete imposi 
n 
vari 
Tarlabile grou 
••„ >, • • ••• • • • • •",,,,••••••• •••••••••:, • ••••> , • 
man 
eil. se 
I comandi addgroup e delgroup consentono rispettivamente di creare ed eliminare un gruppo. Il 
comando groupmod modifica le informazioni di un gruppo (il suo gid o identificatore). Il comando 
passwd -g group cambia la password di un gruppo, mentre il comando pas swd -r -g group la 
cancella. 
•ornando geteni.. 
'es disistema utilizzando le funzi 
• •a..ì tq3:;•• .gn•abb• i moduli NSS dowigut • 
nsswitch. conf. Il suddetto comando richiede Ipao 
nome del de:! database da consultare ed •ed, una potenziale 
ricerca.,Ad éserriP10,110b:ffiand0:4:ét..0:. •••• "pas•:•••;O: • • t 
r.t2gtioxil sriguardo database utente "dell'utente ost.. 
8.5. Creazione degli accotmts 
Una delle prime azioni che un amministratore è costretto a compiere quando configura una 
macchina è la creazione di un account utente. Un account utente è tipicamente realizzato attraverso 
il comando adduser, che necessita sotto le vesti di argomento di un nome-utente per il nuovo utente 
da creare. 
Il comando adduser pone alcune domande prima di creare l'account, ma il suo utilizzo è abbastanza 
semplice. Il file di configurazione ietc/adduser.conf, include tutte le impostazioni riguardo alla 
creazione dell'utente: potrete quindi utilizzare questo file per fornire automaticamente un "quota" 
per ciascun nuovo utente attraverso la creazione di un "modello utente" o per cambiare la posizione 
degli accounts utente; quest'ultima possibilità, raramente impiegata, si dimostra efficace per 
k....3,3:r.) •-•:71,11--azi-103:akE.:::. starrip52.3, 
