esempio quando c'è un vasto numero di utenti e si desidera distribuire i loro account su più dischi. 
Potrete anche scegliere una differente shell predefmita. 
La creazione dell'account crea la home directory dell'utente il cui contenuto deriva dal modello / 
etc/ske1/ • Così facendo l'utente viene provvisto delle directories e dei files standard. 
In alcuni casi, sarà utile aggiungere un utente ad un gruppo (diverso dal suo "main group"), in 
particolare per concedergli ulteriori diritti. Ad esempio, un utente incluso nel gruppo audio sarà in 
grado di accedere ai dispositivi audio (andate a leggere la casella di testo "Diritti di accesso ad un 
dispositivo" a pagina 160). Per aggiungere un utente ad un gruppo eseguite il comando adduser 
user group. 
8.6. Ambiente Shell 
Gli interpreti dei comandi (o shells), essendo delle potenziali prime forme di contatto dell'utente con 
il computer, dovrebbero essere piuttosto intuitive. La maggior parte usano gli scripts di 
inizializzazione che consentono la configurazione del loro funzionamento (completamento 
automatico, prompt text, ecc.). 
bash, la shell predeftnita, usa lo script di inizializzazione ietcfbash.bashre (per le "interactive 
shells") e /etc/profile (per i "login shells"). 
it3o. , , • , , • 
