8.8.4. Macintosh (PowerPC): configurazione Yaboot 
Yaboot è il boot loader utilizzato dai vecchi computer Macintosh con processori PowerPC. Non si 
avviano come i PC, ma fanno affidamento su una partizione bootstrap, da cui il BIOS (o 
OpenFirmware) esegue il loader e su cui il programma ybin installa yaboot ed il suo file di 
configurazione. Dovrete eseguire il suddetto comando nuovamente solo se il file /etc/yaboot.conf 
stato modificato (difatti viene duplicato sulla partizione di, bootstrap; yaboot è in grado di trovare la 
posizione dei kernels sui dischi). 
Prima di eseguire ybin, è necessario disporre di un file /etc/yaboot.conf valido. A seguire un esempio 
di configurazione minimale. 
boot=idevisda2 
# -the disk 
device=hd 
# the Linux partition 
partition=3 
Esempio 8.4 File di configurazione di Yaboot 
seconds of inactivity 
n ten-ths of seconds 
Install=iusrilibiyabootiyaboot 
magicboot=iusrilibiyabootiofboot 
enablectdboot 
last kernel installed 
image=/vmlinux 
label=linux 
Initrd=iinitrd írng 
read-only 
old kernel 
Image= /vInlinux old 
label=old 
initrd=iinitrd inlg old 
read-only 
# only for Linux/Mac OSX dual boot 
macosx=/dev/sda5 
• bsd=idevisdaX and macos=idevisdaX 
• are also PossIble 
Starfrpa Pagina, .1t2:57' 
