L'architettura del PC (ovvero la "i386" e la sua cugina più giovane "amd64") è stata a lungo limitata 
all'utilizzo del formato "MS-DOS" della tabella delle partizioni, che consentiva solo quattro partizioni 
"primarie" per disco. Per superare questa limitazione, una delle suddette quattro partizioni viene 
realizzata come partizione "estesa", in modo che possa contenere partizioni "secondarie". Le 
partizioni secondarie vengono numerate con un numero maggiore o uguale a 5. Di conseguenza la 
prima partizione secondaria sarà la idevi5da5, seguita dalla partizione /devi5da6 e così via. 
Un'altra limitazione della tabella delle partizioni MS-DOS è che non supporta dischi di dimensioni 
superiori a 2 TB, causando un notevole disagio con i dischi, recenti. 
GPT, un nuovo formato della tabella delle partizioni, consente di superare i summenzionati vincoli 
sul numero di partizioni (supporta fino a 128 partizioni) e sulla dimensione dei dischi (che può 
arrivare fino a 8 zebib3rte, che equivale a più di 8 miliardi di terabyte). Pertanto, se prevedete di 
creare più partizioni fisiche sullo stesso disco, dovrete creare una tabella delle partizioni in formato 
GPT durante la fase di partizionamento. 
Purtroppo non è sempre facile ricordare quale disco avete collegato ad un dato controller SATA 
oppure alla terza posizione della SCSI chain, in quanto la denominazione degli hard drives 
hotplugged (ovvero la maggior parte dei dischi SATA e delle unità esterne) può cambiare da avvio ad 
avvio. Fortunatamente, udev crea, in aggiunta a idev/sd*, dei symbolic links con nomi fissi, che se 
utilizzati possono identificare in maniera univoca gli hard drives. I suddetti symbolic links sono 
memorizzati in idevidiskiby-id/. Ad esempio su una macchina con due dischi fisici, potrete trovare: 
rairexpress:idevidisklby-id# 
total O 
1 rwxrwx rwx 
rwxrwx rwx 
.:Irwxr:WXrtlx••• 
• 
lrwxrwxrwx 
oot 
root 
root 
• 
irwxrwxrwx r" toz:ott, 
WCATO 0241697 
irwxrwxrwx 
10 
9 
23: 
23 
•root:2 
1 root root 10 
WCATOO24i697- parti -> 
root root 
• 
irwxrwxrwx 
lrwxrwxrwx 
./. isdal 
irwxrwxrwx 
.isda2 
root 9 23 
root root 
root roo 
i root root 
WCATOO24 1697-
•>: 
root root 
23 I. 08:58 ata-STM3500418AS 9VM3L3KP -> 
23 jui. 
•••••'•:t.•:••/,$.4,1•;•.:: 
10 23 jui. 
jui.• 08: 58 
10 23 jui. 
10 23 jui. 
JUL. 
• 
8:58 a 
:ate, Np:g: Sp'.59:91M1$7799L3.'32::': 
:58 ata-WDCWD5OOiAJS_OOL3B2 
08: 
58, 
WD-
WD-
WD 
• 
9VM.31à3KP.' :>'• .1. • •••0•Eda. 
•08:•58• ST1p59941$14pL:9VP1374•;.3i,n......!patt4 
sgs4$::',ATA 
:58 SCS-SATAWDCWD5OOiJJS 
::$ $00::,1• WD."50:0'1•AlkT4 
10 23 jul. 08:58 scsi 
isc1132 
WDC 
••••• 
•fflD:•"•"'' 
a 
•!::tbdtb 
root
Pagina, 164 
lkanualte clefUsArrmitird gtrgstor.:, 
Debran 
