8.9.2.1 Per le Workstations 
Dato che le workstations sono riavviate regolarmente (anche per motivi di risparmio energetico), è 
sufficiente sincronizzarle tramite NTP all'avvio. Per ottenere ciò, installate semplicemente il 
pacchetto Debian ntpdat e. Potete modificare il server NTP da utilizzare attraverso il file /etc/ 
default/ntpdate. 
8.9.2.2 Per i servers 
I servers vengono riavviati molto raramente ed è molto importante che l'ora di sistema sia corretta. 
Per mantenere un orario corretto in modo permanente, dovrete installare un server NTP locale, 
grazie al servizio offerto dal pacchetto ntp. Nella sua configurazione predefinita, il server si 
sincronizzerà con pool.ntp.org e supporterà le macchine della rete locale che gli richiedono l'orario. 
Potrete configurarlo tramite il file /etc/ntp.conf, attraverso cui, cosa più importante, potrete 
cambiare il server NTP di riferimento. Se ci sono molti servers sulla stessa rete, potrebbe esservi 
utile possedere un solo un time server locale che si sincronizza con i server pubblici e che nel 
frattempo funge da sorgente agli altri servers della rete. 
8.9.3. Log Rotation 
Man mano che i fdes di log crescono, è necessario archiviarli. Un modello comune è il "rotating 
archive": il file di log viene archiviato regolarmente e sono conservati solo i suoi ultimi archivi. X. 
logrotat e, il programma responsabile per le "rotazioni", segue le direttive impartite nel file /etc/ 
logrotate . conf e tutte quelle contenute nei fdes della directory /etc/logrotate . d/. 
L'amministratore può modificare questi files se desidera personalizzare la policy del log rotation 
definita da Debian. La man page di logrotate(1) descrive tutte le opzioni consentite nei suddetti files 
di configurazione. Ad esempio potreste voler incrementare il numero di files conservati durante la 
log rotation oppure potreste desiderare di spostare i files di log in una directory specifica dedicata 
all'archiviazione anziché eliminarli. Potrete inoltre inviarli attraverso re-mail allo scopo di 
archiviarli altrove. 
Il programma logrotate viene eseguito quotidianamente dal programma di scheduling (o 
scheduler) cron (descritto nel paragrafo 9.7, "Scheduling Tasks attraverso cron e atd" a pagina 208). 
[In poche parole e molto genericamente lo scheduling è un metodo attraverso il quale un compito 
viene distribuito da un programma (scheduler) a delle risorse che lo mettono in atto e lo 
completano.] 
SE"a,..;:arta 170 H Manuaha dEdrismrainistratore dl Deblan 
