• 
rprètè::.det..comtd±h una smtaSsi speo• 
azione Pertanto, z sh US:a»let.dizt• 
isete/:Ogh....ds ' 
es :di questi •programmi.do0ument0426i 
••: 
•,•••• 
Per bash, potrebbe esservi attivare il "completamento automatico" nel file /etc/bash • bashrc 
(semplicemente -vi basterà deco=entare poche righe). 
AM 
••••if:', 
Molti Interpreti di coman supportano la funzlon: ' • • 
completamento automatico che • consente ad una shell di completare. 
• automaticamente il nome dl un comando o l'argomento parzialmente 
• inserito quando l'utente lo richiederà attraverso il tasto tab. In questo 
modo p utenti potranno lavorare più velocemente e con meno rischi 
errore. 
esta funzionalitàolto efficace e flessibile. Difatti e possibile 
personalizzare il suo funzionamento per clascun•coman o. Pertanto, 
rimo argomento configurato per 11 comando a t- et dovrà essere 
• scelto in base alla sIntassi dello.stesso comando, anche se non lo 
• 
zionerequesto esempio, le possibiliscelte 
• 
st a I, remove, upgrade, *ecc:). 
•••••••:. 
e 
variabile d'ambiente 
'utente, ad esempio 
comandi sostituiscono 
0....cOntente 
•000-00 .senza, • 
••• 
enespessa:. EzZa er gm;14,c 
Unta(àt!•tr:e, 
• Oittg 
• » 
.1ma ;!,pam 
••••••:•• 
• 
Oltre ai suddetti scripts generici, ogni utente può creare i propri files - / bashro e 
- / bash pro file per personalizzare la propria shell. Le modifiche più comuni sono la creazione di 
allases; gli aliases sono parole che vengono sostituite automaticamente durante l'esecuzione di un 
comando, il che velocizza l'invocazione dello stesso comando. Ad esempio, potrete usare l'alias la 
per utilizzarlo con il comando l s -la I less dopodiché vi basterà immettere la per ispezionare 
dettagliatamente i contenuti di ma directory. 
ambientezare le gioai, 
mate alla shell o alle chiamate ai prograxnrm.Sono 
contestuall processo ha il proprio set di variabilid'ambiente 
ere •tabill Quest'ultima caratteristica offre l'opportunità ad una lo 
shell di dichiarare le variabili che trasmetterà a tutti' I programmi che 
•••••••••,• • 
La configurazione delle variabili d'ambiente predefmite costituisce un elemento basilare della 
configurazione della shell. E tralasciando le variabili specifiche ad una specifica shell, è preferibile 
posizionarle nel file /etc/environment, dal momento che vengono impiegate dai vari programmi in 
grado di avviare una sessione shell. Tra le variabili tipicamente definite ci sono ORGANIZATION, che 
di solito comprende il nome dell'azienda o dell'organizzazione, e HTTP_PROXY, che dichiara 
l'esistenza e l'ubicazione di un proxy HTTP. 
-,-pitaus, v 111 accourns, stampa, POI 
