127.0.0.1 localhost 
192.168.0.1 arrakis.falcot.com arrakís 
8.3.1. Risoluzione dei nomi 
Il sistema di risoluzione dei nomi di Linux è modulare e può fare affidamento su diverse sorgenti di 
informazione dichiarate nel file /etc/nsswitch • cOnf. La voce inerente alla risoluzione del nome 
dell'host è hosts. Per impostazione predefinita, quest'ultima voce elenca come servizi files e dns, il 
che significa che il sistema [seguendo l'ordine con cui sono stati elencati i servizi] consulta prima il 
file /etc/hosts e poi interroga i server DNS. I servers NIS/NIS+ o LDAP sono altre possibili sorgenti. 
8.3.1.1 Configurazione del server DNS 
Il DNS (Domain Name Service) è un servizio (distribuito e gerarchico) che si occupa della mappatura 
dei nomi di dominio associati agli indirizzi IP e viceversa. In pratica è in grado di associare un nome 
facile da ricordare per gli esseri umani come www. eyrolles • com ad un concreto indirizzo IP come 
ad esempio 213.244.11.247. 
Per accedere alle informazioni DNS, è necessario disporre di un server DNS che trasmetta le 
richieste. Anche se la Falcot Corp possiede un server DNS, generalmente un utente-tipo è più 
propenso ad usufruire dei servers DNS offerti dal suo ISP. 
I servers DNS che verranno utilizzati sono specificati nel file ietc/resolv.conf ed elencati uno per riga, 
attraverso l'impiego della parola chiave nameserver che precede l'indirizzo IP, come mostrato 
nell'esempio seguente: 
nameserver 212.27.32.176 
nameserver 212.27.32.177 
nameserver 8.8.8.8 
Si precisa che il file /etc/resolv.conf potrebbe essere stato configurato automaticamente (e 
sovrascritto) se la rete è gestita da NetworkManager o è stata configurata attraverso DHOP. 
T Ali 
1T 
LO 
" • \III! 00•1112,5•:,;:"1.11:11.251.013,e < 1, 5 t,'„) 
