lrwxrwxrwx 1 
> ./../sdc 
lrwxrwxrwx 1 
Parti -> ./ 
lrwxrwxrwx l 
Part2 > 
f. 
lrwxrwxrwx l 
lrwxrwxrwx l 
sdal 
] 
mirexpress:/devidisk/by 
root root 
root root 
../sdcl 
root root 
dsdc2 
9 23 
10 23 
10 2 
6:48 u b-LaCie iamaKey_3ed00e26ccclla-0:0 
• 6:48 u b LaCie iamaKey 3ed00e26ceclla-0:0-
. 6:48 u b-LaCie iamaKey 3ed00e26ccclla-0: 
root root 9 23 jul. 08:58 n Ox5000c50015c4842f eisda 
root root 10 23 jul. 08:58 
n-0x5000c50015c4842f-part1 
Occorre precisare che alcuni dischi vengono elencati più volte (perché funzionano sia come dischi 
ATA, sia come dischi SCSI), ma le informazioni più rilevanti sono principalmente il modello ed il 
numero di serie dei dischi, attraverso cui potrete risalire al peripheral file. 
I files di configurazione utilizzati come esempio nei successivi paragrafi sono tutti basati sulla 
medesima configurazione: un singolo disco SATA, in cui la prima partizione è dedicata ad una 
vecchia installazione di Windows, mentre la seconda è dedicata a Debian GNU/Linux. 
8.8.2. Configurazione di LILO 
LILO (Linux LOader) è il più vecchio bootloader solido ma rustico. Il bootloader scrive sul MBR 
l'indirizzo fisico del kernel per il boot; ecco perché ogni aggiornamento del kernel (o del file di 
configurazione di LILO) deve essere seguito dal comando 1i10. Non dimenticatevene in quanto il 
sistema non sarà in grado di avviarsi se avrete rimosso o sostituito il vecchio kernel, in particolare 
perché il nuovo kernel non si troverà nella stessa posizione sul disco. 
Il file di configurazione di LILO è /etc/lilo • conf; nell'esempio seguente troverete un semplice file 
con configurazione standard. 
Es. 8.3 File di configurazione LILO 
# The disk on which LILO should be installed • 
disk and not a partition. 
to be installed on the MBR. 
boot/devisda 
# the partition that contains Debian 
root/devisda2 
# the item to be loaffied by default 
default=Linux 
# -the mos-t recent kernel image 
image=ivmlinuz 
label=Linux 
Initrd=finitrd • img 
-iapitobD •\1111. riorrelgaraZi011:e bet,SE--.F:: is-•;tainpa, • 
pagina 16:5 
