8.9.4. Condivisione dei diritti di amministratore 
Abbastanza spesso, diversi amministratori si prendono cura della stessa rete. La condivisione della 
password dell'utente root non è una soluzione molto elegante e potrebbe facilitare dei comportamenti 
scorretti a causa dell'anonimato di un account condiviso. La soluzione a questo problema è il 
programma sudo, che consente a determinati utenti di eseguire determinati comandi con "special 
rights" ["Special Rights" è anche un'espressione giuridica del common law che fa riferimento a leggi 
che concedono diritti a uno o più gruppi che non sono estesi ad altri gruppi. L'espressione giuridica di 
Special Rights assume una posizione per così dire controversa in quanto in contrasto con il principio 
di uguaglianza di tutti gli individui di fronte alla legge - può essere tradotto non letteralmente in 
questo caso come "privilegi speciali"]. Nella maggior parte degli use cases, sudo consente ad un 
utente fidato di eseguire qualsiasi comando come root. Per fare questo, l'utente deve semplicemente 
eseguire il comando sudo ed autenticarsi utilizzando la propria password personale. 
Una volta installato, il pacchetto sudo fornisce diritti di root completi a tutti gli utenti membri del 
gruppo Unix sudo. Per delegare altri diritti, l'amministratore deve utilizzare il comando visudo, che 
consente di modificare il file di configurazione /etc/sudoers (che invocherà l'editor di testo vi o 
qualsiasi altro editor menzionato nella variabile d'ambiente EDITORI Aggiungendo la riga username 
ALL= (ALL) ALL l'amministratore consentirà all'utente citato nella suddetta riga di eseguire qualsiasi 
comando come root. 
Sono inoltre possibili configurazioni più sofisticate che consentono all'amministratore di condividere 
solo dei comandi specifici a determinati utenti. Tutti i dettagli delle diverse personalizzazioni sono 
trattati nella man page sudoers(5). 
8.9.5. Elenco dei lidolmt Points 
Il file /etc /fstab fornisce l'elenco di tutti i possibili mounts eseguiti automaticamente all'avvio o da 
eseguire manualmente per i dispositivi di archiviazione rimovibili. Ogni mount point è descritto da 
una riga con diversi fields (space-separated): 
• device to mount (dispositivo da montare): può essere una partizione locale (un disco rigido, un CD-
Rom) oppure un file system remoto (NFS). 
T-V-5:1--1 Joiarf 10 Capitolo VIII ----- Configurazione (111 base: ret,e, ,,::"b(3,:::;()-Lint-Au, stampa ... P,'•,-,,,ystria 172, 
