esistenti. Per questo alcuni utenti preferiscono ricompilare il kernel per includere solo gli elementi di 
cui necessitano veramente. Ci sono due ragioni per una decisione simile. Innanzitutto, potrebbe 
essere attuata per ottimizzare il consumo di memoria, in quanto il codice kernel, anche se non viene 
mai utilizzato, occupa memoria per nulla (e non si trasferirà mai nella swap, perché utilizza 
l'effettiva RAM), il che potrebbe ridurre le prestazioni complessive del sistema. Un kernel compilato 
localmente può limitare il rischio di problemi di sicurezza in quanto il codice compilato e che verrà 
processato è una frazione minore del codice kernel esistente. 
La ricompilazione del kernel è anche necessaria se si desidera utilizzare diverse funzionalità che 
sono solo disponibili sotto forma di patch (e non sono incluse nella versione standard del kernel). 
8.10.1. Introduzione e Prerequisiti 
Non sorprende che Debian gestisca il kernel sotto forma di pacchetto, che non è un modo 
"tradizionale" per compilare e installare un kernel. Dal momento che il kernel è sotto il controllo del 
packaging system, può essere effettuata una sua rimozione pulita oppure può essere "deployed" su 
diverse macchine [ovvero può essere installato e configurato su diverse macchine e nel frattempo 
addestrato il personale al suo utilizzo durante la sua stessa installazione]. Inoltre, gli scripts 
associati a questi pacchetti automatizzano l'interazione con il bootloader e l' initrd generator. [In 
informatica initrd (initial ramdisk) è uno schema per caricare nella ram un temporary root file 
system, utilizzato come parte del processo di avvio di Linux.] 
Le sorgenti upstream del kernel Linux contengono tutto quello che è necessario per compilare un 
pacchetto Debian del kernel. Dovrete anche installare il pacchetto build-essential, per garantirvi 
di avere gli strumenti richiesti per generare un pacchetto Debian. Inoltre, la configurazione del 
kernel vi richiederà il pacchetto libncurses5-dev. Infine, il pacchetto fakeroot creerà il pacchetto 
Debian senza usare i diritti di amministratore. 
e capace di 
cre 
hetto ues 
ern 
8.10.2. Come recuperare le Sorgenti 
Anche le sorgenti del kernel Linux sono disponibili sotto forma di pacchetto, come del resto altre 
utilità del sistema Debian. Per recuperare le sorgenti, dovrete installare soltanto il pacchetto linux-
source-version. 
pagima -174 II Idanuale clerfAinintaisimatore dl lJebian 
