8.9. Altre configurazioni: sincronizzazione dell'orologio, logs, condivisione 
Questo paragrafo riunisce molti elementi utili per padroneggiare tutti gli aspetti della configurazione 
del sistema GNU/Linux. Tuttavia sono stati trattati brevemente e spesso rimandano alla 
documentazione di riferimento. 
8.9.1. Timezone — Fuso orario 
Il fuso orario, configurato durante l'installazione iniziale, è un elemento di configurazione per il 
pacchetto t zdata. Per modificarlo, dovrete utilizzare il comando dpkg-reconfigure t zdata, che 
vi consentirà, di scegliere in modo interattivo il fuso orario. La sua configurazione è memorizzata nel 
file /etc/time zone. Inoltre, il file corrispondente della directory /usrishareizoneinfo/ viene copiato 
in /etc/localtime; questo file contiene nello specifico le regole che amministrano la modifica dell'ora 
per quei paesi che applicano l'ora legale. 
Per modificare temporaneamente il fuso orario, potrete utilizzare la variabile d'ambiente TZ, che 
acquisisce una priorità rispetto alle impostazioni di sistema predefinite. 
$ date 
Thu Feb 19 11:25:18 CET 2015 
$ TZ="Pacífic/Honolulu" date 
Thu Feb 19 00:25:21 HST 2015 
-«<, • ,,,,,, C.Z. Q 
n 7:Vani- le 
Arrmunistratore di —e' lan 
