Attraverso il comando apt-cache Alinux-source otterrete l'elenco delle diverse versioni del 
kernel "packaged" ("impacchettate") da Debian. Le versioni più recenti sono disponibili nella 
distribuzione Unstable: potrete recuperale senza grandi rischi (specialmente se APT è stato 
configurato seguendo le istruzioni del paragrafo 6.2.6, "Come utilizzare più distribuzioni" a pagina 
114). Si precisa che i codici sorgente contenuti in questi pacchetti non corrispondono esattamente a 
quelli pubblicati da Linus Torvalds e dagli sviluppatori del kernel; come tutte le distribuzioni anche 
Debian applica un certo numero di patch che, non è detto, durante il loro iter, debbano trovarsi nelle 
versioni upstream di Linux. Queste modifiche includono: backports di fuces/features/drivers dalla 
versione più recente del kernel Linux; nuove funzionalità non ancora integrate nella upstream 
Linux tree; nonché alcune funzionalità specifiche di Debian. 
La parte successiva di questo capitolo sarà focalizzata sulla versione del kernel Linux 3.16, ma 
ovviamente potrete adattare gli esempi alla specifica versione del kernel che desiderate. 
Presumiamo che abbiate installato il pacchetto linux-source-3 .16. Questo pacchetto contiene il 
file /usr/src/linux-source-3 16 .tar .xz, un archivio compresso di sorgenti del kernel. Dovrete 
decomprimere questi files in una nuova directory (e non direttamente in /usrisre, in quanto non 
sono necessari i permessi speciali per compilare un kernel Linux): 7kerne1/ sarà adatta. 
mkdir ~/kernel; cd ~/kernel 
ta -xaf /usrisrcilinux-source-3.16.tar.xz 
kagna 
• 
an 
8.10.3. Configurazione del kernel 
Il prossimo passo che dovrete compiere è configurare il kernel in base alle vostre esigenze. L'esatta 
procedura da eseguire dipende da i traguardi che intendete raggiungere. 
È probabile che durante la ricompilazione di una versione più recente del kernel (possibilmente con 
una patch aggiuntiva) scegliate una configurazione quanto più possibile -vicina a quella standard 
offerta da Debian. In questo caso, invece di riconfigurare tutto da zero, dovrete semplicemente 
copiare il file /boot/config-version (ovvero la versione del kernel attualmente in uso, riscontrabile 
attraverso il comando uname -r) in un file .config nella directory delle sorgenti del kernel: 
$ cp tbooticonfig 3.16.0- amd64 ~/kernel/linux-source-3.16/.config 
Se non desiderate modificare la soprastante configurazione, potete fermarvi qui e passare 
direttamente al paragrafo 8.10.4, "Compiling [letteralmente "compilazione"] e Building 
[letteralmente "costruzione", "generazione"] di un pacchetto" a pagina 176. Altrimenti se avete 
deciso di riconfigurare tutto da zero, dovrete soffermarvi a configurare il vostro kernel. 
1.1:;.:K4;113::*-2;47,1(211e Cia a,„,30C-,1.1111tE", 
