Potrete indicare un nome host a piacere, che corrisponde al parametro opzionale hostname 
nell'esempio sottostante. Il server DHCP quindi vi restituirà i parametri di configurazione di rete 
appropriati. 
Esempio 8.1 Configurazione DHCP 
auto eth0 
iface eth0 inet dhcp 
hostname arrakis 
Per una configurazione "statica" dovrete indicare i parametri di rete in modo statico. Per fare ciò 
dovrete includere almeno l'indirizzo IP e la maschera di sottorete; a volte nell'elenco della 
configurazione statica sono inclusi anche il network address ed il broadcast address. Un router che 
consente delle connessioni al di fuori della rete verrà menzionato come gateway. 
Esempio 8.2 Configurazione Statica 
auto eth0 
iface eth0 inet static 
address 192.168.0.3 
netmask 255.255.255.0 
broadcast 192.168.0.255 
network 192.168.0.0 
gateway 192.168.0.1 
8.2.2 La connessione PPP tramite modem PSTN 
Una connessione point to point (PPP) stabilisce ma intermittent connection; questa soluzione è la 
più diffusa per le connessioni con modem-telefono (tale tipo di modem viene definito "modem PSTN", 
dal momento che la connessione avviene tramite la Public Switched Telephone Network o 
Rete Telefonica Generale - RTG o Rete Telefonica Pubblica Commutata - PSTN). 
Una connessione tramite modem-telefono richiede un account con un access provider ed inoltre un 
numero di telefono, un nome utente, una password e, talvolta, un authentication protocol. Essendo di 
fatto una connessione viene configurata attraverso un tool, il pppcon f i g , che è incluso 
nell'omonimo pacchetto Debian. 
Per impostazione predefinita, viene configurato un "connection name" (che corrisponde a quello 
dell'Internet service provider). In caso di dubbi sull'authentication protocol, selezionare PAP 
[Password Authentication Protocol]: è supportato dalla maggior parte degli Internet service 
providers. 
