8.7. Come configurare la stampante 
La configurazione della stampante ha causato molti "mal di testa" sia ad amministratori, sia ad 
utenti. Per fortuna questi grattacapi sono ormai nella maggior parte dei casi un ricordo del passato, 
grazie a cups, un server di stampa gratuito che utilizza il protocollo IPP (Internet Printing Protocol). 
Questo programma è suddiviso in diversi pacchetti Debian: cups è il centrai print server; [un 
compatibility layer, in informatica, è un'interfaccia che consente ai binari di sistemi legacy o foreign 
di poter essere eseguiti su host che altrimenti sarebbero incompatibili] cups-bsd è un "compatibility 
layer" che offre i comandi del tradizionale BSD printing system (il demone lpd, i comandi 1pr e 1pq, 
ecc.); cups-client contiene una serie di programmi per l'interazione con il server (blocco o sblocco 
di una stampante, visualizzazione o annullamento della stampa in corso, ecc.); infine, cups-driver-
gutenprint contiene una raccolta aggiuntiva di driver di stampa per cups. 
Dopo aver installato questi diversi pacchetti, cups può essere amministrato facilmente grazie alla 
sua interfaccia web accessibile all'indirizzo locale: http://localhost:631. Sempre dalla sua interfaccia 
web potrete aggiungere, eliminare e amministrare stampanti (comprese network printers). Inoltre 
potrete amministrare cups anche attraverso l'interfaccia grafica fornita dall'ambiente desktop. 
Infine, c'è anche la GUI di system-config-printer (dall'omonimo pacchetto Debian). 
8.8. Configurazione del Bootloader 
Probabilmente il vostro boot loader è già funzionale, ma non fa male conoscere come configurarlo e 
installarlo qualora sparisse dal Master Boot Record. Ciò può accadere dopo l'installazione di un altro 
sistema operativo, come ad esempio Windows. La seguente informazione vi aiuterà anche a 
modificare la configurazione del boot loader se ne aveste bisogno. 
ir'ag.:-.03.2).11 162 
Illanuals. dell Arnrahrlstratore 
blan 
