La versione viene definita attraverso il concatenamento della versione upstream (ovvero viene 
definita attraverso le variabili VERSION, PATCHLEVEL, SUBLEVEL ed EXTRAVERSION nel file 
Make file), dal parametro di configurazione LOCALVERSION e dalla variabile d'ambiente 
LOCALVERSION. [Un make file è un file attraverso cui viene gestito il frazionamento del programma 
make] La versione del pacchetto riutilizza la stessa "version string" con una revisione che viene 
regolarmente incrementata (e conservata nel file version), a meno che non la sovrascriviate 
attraverso la variabile di ambiente KDEB PKGVERSION. 
$ make d b-pkg LOCALVERSION=- falcot KDEB PKGVERSION=S(make kernelversion) 
• 
$ ls ./ .deb 
• /linux-headers 3.16.7-ckt4 falcot_3.16.7 1 amd64.deb 
• ninux-image-3.16.7-ckt4-falcot_3.16.7 1 amd64 deb 
/linux-image-3 16 7-ckt4-falcot-dbg_3.16 7 1 amd64 d b 
/linux líbc-dev 3.16 7 1 amd64 deb 
8.10.5. Compilazione dei moduli esterni 
Alcuni moduli sono manutenuti al di fuori del kernel Linux ufficiale. Per usarli dovranno essere 
compilati insieme al kernel corrispondente. Una gran quantità di moduli di terzi sono offerti da 
Debian in pacchetti dedicati, come xtables-addons-source (moduli aggiuntivi per iptables) o 
oss4-source (ovvero Open Sound System, con diversi drivers audio alternativi). 
I pacchetti esterni sono molti e persino variegati fra loro, pertanto non li elencheremo tutti; il 
comando apt-cache search sourceS vi consentirà di restringere il campo di ricerca. In ogni caso, 
questo elenco non sarà particolarmente utile, dal momento che non esiste un motivo particolare per 
compilare i moduli, tranne siete a conoscenza di averne bisogno. Nel qual caso la documentazione del 
dispositivo vi specificherà dettagliatamente i moduli necessari per funzionare con Linux. 
Ad esempio date un'occhiata al pacchetto xtables-addons-source: dopo la sua installazione, un file 
tar • bz2 delle sorgenti del modulo è archiviato in /usrisrc/. Si potrebbe estrarre il tarball e 
generare il modulo, ma è consuetudine automatizzare il tutto con DKMS. La maggior parte dei 
moduli offre la necessaria integrazione con DKMS attraverso un pacchetto il cui nome termina con il 
suffisso -dkms. Riprendendo il soprastante esempio, vi basterà installare il pacchetto xtables-
addons-dkms per compilare il kernel module per il kernel corrente, a condizione che abbiate 
installato anche il pacchetto linux-headers-* idoneo al kernel corrente. Per esempio, per usare 
linux-image-amd64, dovrete installare anche linux-headers-amd64. 
sudo apt install ztables-addons dkm 
i 
Setting up xtables-addons-dkms (2.6-1) 
Loading new xtables-addons-2.6 DKMS files. 
First Installation: checking ali kernels... 
Building only for 3.16.0-4-amd64 
initial module for 3.16 O- -amd64 
Building 
Done. 
:t _ACCOUNT: 
, • ut n -n n i r"et,e3 „ , staaligpa, 
