8.11. Installazione di un kernel 
8.11.1. Funzionalità di Debian Kernel Package 
Un Debian Kernel Package installa la kernel image (vm1inuz-version), la sua configurazione 
(config-version) e la sua symbols table (System • map-version) in /boot/. La symbols table 
consente agli sviluppatori di comprendere il significato di un messaggio di errore del kernel; in 
assenza di una "symbols table" i "kernel oopses" - (un "oops" è l'equivalente kernel di un 
"segmentation fault" dei programmi dell'user-space, in altre parole questi messaggi sono 
conseguenti ad ma dereferenziazione di un puntatore "non valido") - conterrebbero solo indirizzi di 
memoria numerici, che rappresenterebbero un'informazione inutile senza una "tabella" in grado di 
"mappare" questi indirizzi ai symbols ed ai functionts names. I moduli sono installati nella 
directory /lib/modules /version/. 
[Molto genericamente: il "kernel oop" è un errore dovuto al funzionamento del kernel non 
appropriato, poi riportato come "error log" — il famoso "Kernel Panic" è la conseguenza a molti 
"kernel oopses" —; un "segmentatiOn fault" o "errore di segmentazione" è un errore dovuto al 
fatto che un programma tenta di accedere, senza i relativi e dovuti permessi, ad una posizione della 
memoria.] 
Gli scripts di configurazione del pacchetto generano automaticamente un' initrd image, che è un 
mini-system designato per essere caricato in memoria (da qui il nome "init ramdis k") dal 
bootloader ed usato dal kernel Linux al solo scopo di caricare i moduli necessari per accedere ai 
dispositivi contenenti il sistema Debian completo (ad esempio il driver per i dischi SATA). Infine, gli 
script post-installazione aggiornano i "symbolic links" (i collegamenti simbolici) /vmlinuz, / 
vmlinuz • old, /initrd • img e / initrd • img • old in modo che puntino rispettivamente agli ultimi 
due kernel installati ed alle loro corrispondenti immagini initrd. 
La maggior parte di queste attività sono delegate agli "hook scripts" contenuti nelle directory / 
etc/ kernel /* • d/. [Molto genericamente gli "hook scripts" sono dei programmi che si attivano 
a seguito di un repository event] Ad esempio, l'integrazione attraverso grub si basa su /etc/ 
kernel/postinst • d/zz-update-grub e Su/etc/kernel/postrm• d/zz-update-grub, per 
chiamare update-grub quando i kernels vengono installati o rimossi. 
8.11.2. Installazione con dpkg 
Usare apt è così conveniente da far dimenticare facilmente i tools di più basso livello, tuttavia il 
modo più semplice per installare un compiled kernel è usare il comando dpkg -i package • deb 
dove package.deb rappresenta ovviamente il nome di un pacchetto iinux-image come ad esempio 
linux-image-3.16.7-ckt4-falcot_1 amd64.deb. 
Le fasi di configurazione descritte in questo capitolo sono basilari tanto da poter essere destinate ad 
un server nonché ad workstation, e replicate massivamente in modo semi-automatico. Tuttavia, tali 
fasi non sono sufficienti di per sé a garantire un fully configured system. Difatti occorre ancora 
configurare altro, a partire dai programmi di basso livello chiamati "Unix services" ("servizi Unix"). 
••• • 
011. 
