Configurazione di 
base: rete accounts, 
stampa 
Capitolo 8 
8. Configurazione di base: rete, accounts, stampa 
Come configurare il Sistema per un'altra lingua 
1. Come impostare la lingua predefinita 
2. Come configurare la tastiera 
3. Migrazione a UTF-8 
2. Come configurare la rete 
l. Interfaccia Ethernet 
2. La connessione PPP tramite modem PSTN 
3. La connessione tramite modem ADSL 
1. I Modems che supportano PPPOE 
2. I Modems che supportano PPTP 
3. I Modems che supportano DHCP 
4. Configurazione della rete automatica per i Roaming Users 
3. Assegnazione dell'Hostname e Configurazione del Name Service 
i. Risoluzione dei nomi 
i. Configurazione del server DNS 
2. 11 ietc/hosts 
4. Database utenti e gruppi 
1. Elenco degli utenti: /etc/passwd 
2. Il file/etc/shadow, criptato e nascosto 
3. Modifica un account o una password esistenti 
4. Come bloccare un account 
5. Elenco dei gruppi: /etc/group 
5. Creazione degli accounts 
6. Ambiente Shell 
7. Come configurare la stampante 
8. Configurazione del Bootloader 
1. Come identificare i vostri dischi 
2. Configurazione di LILO 
3. La configurazione di GRUB 2 
4. Macintosh (PowerPC): configurazione Yaboot 
9. Altre configurazioni: sincronizzazione dell'orologio, logs, condivisione 
l. Timezone - Fuso orario 
2. Sincronizzazione dell'orologio 
1. Per le Workstations 
2. Per i servers 
3. Log Rotation 
4. Condivisione dei diritti di amministratore 
5. Elenco dei Mount Points 
6. locate e updatedb 
10. Come compilare un kernel 
i. Introduzione e Prerequisiti 
2. Come recuperare le Sorgenti 
3. Configurazione del kernel 
4. Compiling [letteralmente "compilazione"] e Building [letteralmente "costruzione", 
"generazione"] di un pacchetto 
5. Compilazione dei moduli esterni 
6. Come applicare una patch del kernel 
11. Installazione di un kernel 
1. Funzionalità di Debian Kernel Package 
2. Installazione con dpkg 
pag. 145 
pag. 146 
pag. 146 
pag. 147 
pag. 148 
pag. 149 
pag. 150 
pag. 151 
pag. 152 
pag. 152 
pag. 153 
pag. 153 
pag. 153 
pag. 154 
pag. 155 
pag. 155 
pag. 156 
pag. 156 
pag. 157 
pag. 157 
pag. 158 
pag. 158 
pag. 158 
pag. 159 
pag. 160 
pag. 162 
pag. 162 
pag. 163 
pag. 165 
pag. 166 
pag. 167 
pag. 168 
pag. 168 
pag. 169 
pag. 170 
pag. 170 
pag. 170 
pag. 171 
pag. 171 
pag. 173 
pag. 173 
pag. 174 
pag. 174 
pag. 175 
pag. 176 
pag. 177 
pag. 178 
pag. 179 
pag. 179 
pag. 179 
«Lo scopo di una nuova installazione attraverso debian-installer è quello di rendere la macchina quanto più 
funzionale possibile, ma rimarranno comunque molti servizi da configurare. Inoltre, è sempre utile conoscere 
come modificare diversi elementi di configurazione, definiti durante il processo d'installazione iniziale.» 
