Dopo la configurazione, è possibile connettersi utilizzando il comando pon (seguito, sotto forma di 
parametro, dal nome della connessione qualora il valore predefinito - provider - non sia idoneo). Per 
chiudere la connessione utilizzate il comando pot- f. Questi due comandi possono essere eseguiti 
dall'utente root o da qualsiasi altro utente, che faccia parte del gruppo dip. 
8.2.3 La connessione tramite modem ADSL 
Il termine generico "modem ADSL" indica svariati devices con funzioni diverse fra loro. I modem più 
semplici da usare con Linux sono quelli che hanno un'interfaccia Ethernet (e non solo un'interfaccia 
USB). Quest'ultimi si stanno diffondendo considerevolmente; la maggior parte degli ADSL Internet 
service providers prestano (o noleggiano) un "box" con interfacce Ethernet. A seconda del tipo di 
modem, la configurazione richiesta può variare notevolmente. 
8.2.3.1 I Modems che supportano PPPOE 
Alcuni modem Ethernet funzionano con il protocollo PPPOE (Point to Point Protocol over Ethernet). 
Il tool pppoecOn f (che deriva dal pacchetto omonimo) sarà in grado di configurare la connessione. 
Per fare ciò, modificherà il file /etc/ppp/peers /ds1-provider con i parametri supportati e salverà 
i dati per il login nei files /etc/ppp/pap-secrets e /etc/ppp/chap-secrets. Vi raccomandiamo 
di accettare tutte le modifiche che vi propone. 
Quando avrete ultimato questa configurazione, potrete avviare la connessione ADSL con il comando 
pon dsl-provider ed interromperla con 11 comando poff dsl-provider. 
Installi 
•WantedEly=multi-user.target 
